texti012
Skilaverkefni 3 . 
í þessu verkefni verður fjallað um Sólarljóð , Liljuljóð og Atlakviðu seinast talar höfundurinn frá sjálfum sér og lætu í ljós sína skoðun gagnvart kvæðunum . 
Sólarljóð eru frá 13. öld , ekki er vitað hver er höfundur ljóðsins . 
Þó er talað um að höfundurinn hafi verið búin með prestnámið og að hann hefði verið með það markmið að nota kraft orðana til sáluhjálpar og til að hjálpa mönnunum að losa sig við syndirnar . 
Sólarljóð eru talin hafa fengið þá mestu aðdáun sem kristin skáldverk hefðu fengið á miðöldum . 
Sá sem segir söguna í Sólarljóðum er látinn maður og hann er að segja frá sinni reynslu og frá hverju hann hefur séð í örðum heimi . 
Það er talað um að það sé faðir að tala til sonar síns og ljóði er eintal . 
Sólarljóð og Hávamál eru mjög svipuð og er tala um að höfundur Sólarljóða hefði notað Hávarmál til fyrimyndar þegar hann var að yrkja ljóðið . 
Í byrjun ljóðsins eru sagðar dæmisögur sem eru að kenna mönnunum hvernig mannelgt hegðun getur annað hvort leitt til glötunar eða frelsunar á sálinni . 
( Bókinn , ) Liljulóð er eitt af þeim frægustu hegligkvæðum sem hefur verið ort á íslensku . 
Liljuljóðin eru frá miðri 14. Öld . 
Það er ekki vitað hver höfundur ljóðanna er , en þó er talið að það hafi verið maður sem hét Eysteinn og hann var kirkjubóðir . 
Eysteinn notaði ekki mikið af heitum og kenningum og hann ortu á skiljanlegu máli . 
Liljuljóð voru fyrirmydnir fyrir flest öll helgikvæðum eftir að þau komu fram . Það voru margar nýjunar sem komu fram í málnotkun þegar Liljuljóð komu fram , og þess vegna urðu þau notuð til fyrimyndar . 
Það sem er fjallað um í Liljuljóðum eru aðalega veraldarsögunnar og þær tengjast batáttu sem er á milli góðs og ills . 
Það er mikið talað um Jesús Krist í Liljuljóðum og það illa sem er á móti honum . 
Það sem einkennir kvæðin er það að það er trúarhiti , kristilega auðmýkt og lfadni og tær málbreitingu . 
Í grófum dáttum er hægt að skipta ljóðin í 7 kafla . 
fyrst heilgö þrenning ávörpuð og skáldið biður Maríu og Guð um að hjálpa honum að yrkja ljóðið . 
Næst er sköpun Evu og Adams , missir paradísar og syndafallið . 
Næst eru kenning Krists , þarna er verið að segja frá því að Satan er að blekkja Júdas , þarna er Kristur einnig krossfestur . 
Síðan er seinni hluti ljóðsins að Kristur deyr , upprisan , Kvöl útskúfaður , sekt mannana og miskunn Guðs og síðan endirinn á ljóðinu er skáldið að tala til Maríu . 
( bókinn ) í Atlakviðu er verið að segja frá sögunni um gullið . Sagan um gullið er þannig að eitt sinn var Óðinn , Hænir og Loki á ferðalagi og Loki drepur Otur . 
En Sonur Hreiðmars var í gerfi Oturs þannig að Loki drap son Hreiðmars . 
Eftir að það kom upp þá buðu Æsir Hreiðamri gull sem lausnargjald . Hreiðamar vildu að þeir myndu fylla oturbelginn af gulli . 
Loki fór til Svartálfaheim til þess að ná í gull hann talað við dverg sem hét Andvari og hann fékk gull frá honum . 
Þegar Loki var að taka gullið af honum þá sá hanna að Andvari hefði tekið ein hring og væri að fela hann . 
Andvari bað Loka um að hann mætti halda hringum en Lokið neitaði því . 
Þá lagði Andvari álög á hringinn , hann lagði þau álög á hann að hver sem myndi eignast hann mydni deyja . 
Óðinn ættlaði að reyna að eiga hringinn en Hreiðamr vildi fá hringinn . 
Þarna byrjaði bölvunnin að bitna á fólkinu , synir Hreiðmars , Fáfnir og Reginn vildu fá gullið og drápu því föður sinn til að komst yfir það . 
Næst tók Fáfnir allt gullið og rak Regin í burtu . 
Fáfnir lagðist á gullið á Gnitaheiði og breyti sér í orm . 
Reginn tekur síðan strák sem heitir Sigurður í fóstur , og hann sagði honum að fara drepa Fáfni . 
Sigurðu drap bróðir Reginn með sveriðu sem var kallað Gram . Þegar Sigurðu var búin að drepa Fáfnir þá fékk hann þann hæfileika að geta skilið hvað fuglar segja , hann heyri þar að Regin hefði haft hann af fífli og fer og drepur hann þá . 
þarna átti Sigurður gullið og síðan giftist hann Guðrúnu Gjúkadóttur . Guðrún átti bróðir sem hét Guttormur og hann drað Sigurð að undrlagi Gunnars og Högna . 
Seinast giftist Guðrún Atla . 
Það kvæði sem höfðar mest til mín er Sólarljóð . Það kvæði höfðar mest til mín vegna þess að ég skil mest í því og mér finnst mjög gaman að vinna með og lesa kvæði og texta þar sem verið er að tala um tilfiningar . 
Einnig eiga Sólarljóð og Hávamál margt sameignielt og mér finnst Hávarmál vera mjög skemmtileg . 
Einnig snertir Sólarljóðin mig á þann hátta að besti vinur minn var búin að vera í mikilri neyslu seinsustu árin sín . 
Við vorum bestu vinir og þegar hann dó þá hefur lífið mitt farið á hliðinna . 
Ég reyni að trúa því að hann sé á betir stað núna og þá snetirt sólaljóðinn mig á þann hátt að það er dáinn maður að segja frá því hvað hann sá í örðum heimi í ljóðinu , ég vildi óska þess að hann kæm til mín og mydni segja mér að það væri allt í lagi hjá honum . 
Það kvæði sem höfðaði minnst til mín er Liljuljóð . 
Í því kvæði er mikið tala um Guð og Jésus Krist , það er talað um Adam og Evu og allt það . 
Ég trú ekki á Guð og mér finnst mjög leiðilegt að lesa eitthvað efni sem tengist kristni trú , aðaleg vegna þess að mér finnst sagan ekki standast við rök og ég trú ekki að allir þessir atburðir hafa gerst . 
Síðan er Atlaviða í miðjunni , mér finnst það ekki skemmtileg ljóð en ég skil það þó . 
Mér finnst sagan um gullið vera skemmtielg en mér finnst ekki Atlakviða skemmtilegt , aðaleg vegna þess að mér finnst ekki gaman að lesa sögur í ljóð formi . 
Ég trú frekar að Ásatrúin hafi gerst en Kistnatrúin , þá atburðirnir sem gerast í trúnni . 
