Texti025
Vika 2 . 
Mánurdagur 3.5 , 2021 . 
Vikan byrjaði á því að reyna að finna kóðan á bakvið mmw demo sem er fyrir mmWave demo Visualizer forritð . 
Eina sem fannst er skrá með breytum heiti og með skýringum . 
Það var farið að skoða betur hvernig scatter plottið sem sýnir veglengdina í láðrétti stefnu og lóðrétt stefnu og átta sig á punktnum sem koma birtast . Eins og má mynd 9 
Það kom í ljós að radarin sýnir fullt af punktum en þeir er með miss sterkt merki . 
Þau merki sem er sterkustu merkinn er stöðugu á meðan hinn koma og fara . 
Það koma líka ljós það getur verið efitt að greina staðsetnigu á hlutum sem eru ekki á hreyfingu . Því að er erfitt greina staðsetningu punktana . 
En auðveldar að greina sem er á hreyfingu Síðan var náð að láta kom Range-Azimuth Heatmap birtast í forritnu eins og með Nosie profeile . 
Einnig var skoða lab og þar forrit sem tilheyrir hjartslátta og andadrátt mæligar demonu og lesa yfir öllum leiðbeinguma eða fylgjuskjöl sem var í möppuni sem heitir mmwave industrinal toolbox 4 7 0 Win og var sótt toolbox 4 7 0 , Það sem var áhugverðast við skoða kóðana að voru margir gerðir í Matlab . 
Síðan voru aðrar kóðar sem voru gerðir í C forritinumáli . 
Þriðjuadagur 4.5 2021 . 
það var farið að finna upplýsingar um MMWAVEICBOOST . 
Þettar er auka búnðaur sem þarf að hafa til geta gert demoið með hjartslátta og andadrátts mælingum með IWR 6843 ISK radar virki . 
það var lika haldi áfram að skoðan Stykleika kort ( Heat map ) . 
það er erfit að greina hlut úr þessu kort bæði kyrrstöðuga hluti . En aðeinsn léttara að greina hreyfingu á kortinu . 
MIðvikudagur 4.5 2021 . 
í dag var farið að tengja IWR 8643 ISK radarinn við MMWAVEICBOOST og setja hann upp í tölvuni . 
Uppsetning . 
Til þessa geta farið að prófa vital Singal Rader demo útgáfuna . Þurft gera eftirfarandi skref . 
1 . 
Sækja mmwave industrinal toolbox 4 7 0 Win sem er sótt toolbox 4 7 0 
2 . 
það var setja rofnar á MMWAVEICBOOSTmmwaveicboost eins og mynd 11 . 
Mynd 11 : Hér sést stillingum á rofnum á MMWAVEICBOOSTmmwavebooster . 
3 . 
Síðan var sett tengt spennirbreytir sem var 5V og 3A og tengja hann líka við tölvuna með micro USB . 
4 . 
Það var sótt XDS 110 reset og ti emupack setup . 
Þessir pakkar voru sóttir Hér , 5 . 
Skoða var í tækjastjórunni hvort sé réttir driver og port eins og mynd . 
6 . 
Það var athugað hvort jumperinn er eins og mynd 12 áður en var flash boosteinn . 
Mynd 12 : Jumper á réttum stað . 
7 . 
Opnað var uniFlash og farið var í settings og breyta númerinu á portinu í 11 8 . 
Síðan var farið í program skrá sem heitir Vital signs demo 68 xx bin . 
Mynd 13 : Hér skráinn sem var valinn . 
9 . 
Ýtt var síðan á load image 10.  Síðan var tekið jumperin af á tengi SOP2 þegar var búinn flash mmwavebooster . 
11. þegar þetta var allat komið þá var hægt að opna VitalSignsRadar _ Demo í Tools möppuni undir vitarSigns / gui / gui _ exe . 
12 . 
Það var hlaða niður notepad + + 13 . 
Opnað var skrá sem heitir xwr 1642 _ profile _ VitalSigns _ 20 fps _ Front.cfg í notepand + + . 
14 . 
Þessi skrá var stillt eftir myndir í Developers Guide Síðan Var start mælingum 15. það var resetað eftir hverja mæligu eða eftir breytingu skránni í Notepand + + . 
Púlsmælir til samburðar . 
Hannes raddaði púlsmælir til geta haft hann til samburðar sem radarainn mælir og púslmælirinn . 
Það náðis tengjs honum með appi símanum sem heitir ViHealth gengum bluetooth . 
Það náðis ekki láta mælirinn tengjas beint við tölvuna . 
Mælirinn átti að tengst forrit O2 Insight og þar átti sjá gröf á púlsnum en virka ekki . 
Pófun á öndunarmælingum . 
Ákveiði að gera prófarnir á andadrætti með því finna myndband sem heitir 1 second inderval Timer inn á youtable . 
Það var passa að radarin sé beint mót brjóstkassnum . 
Þegar var startað mælinguni var haldið í sér andnum rétt áður radar byrjar að mæla . Til að kvaðra mælirinn í upphafi . 
Síðan var látinn mæli andadráttinn og það andað með sekúndu milli bili . 
Á meðan þetta var að prófa að breyta stillgu á TH breath bæði hærri og legra gildi og fylgjast hvor sveipa verður betri . 
Eftir hafa prófað með mismunandi gildi var komist að því að besta sveiflan þegar TH breath er 10.000 . 
En það kemur stundum yfirsveiplur skpti ekki máli hvað TH breath var . 
Mynd 14 : Hér má sjá yfirsveilur sem koma í stutttan tím a og fara . 
Fimmtudagur 6.5 2021 . 
það var byrjað skoða áftur andardrátta mæligar skoða hvort sé örugglega rétti sínus sveiplu og passar við andadráttin . 
Síðan var líka skoða niðurstöðan úr hjartsláttinn mæligunni . En var alltf og of lágar miða við púls mælirinn sem er notnaður til samanburðar . 
Þess vegna var farið að leita á góðum ábendingum hvarð væri að á netinu . 
Eftir smá tíma fannst ekkert þá var farið að halda áfram prófa sig áfram með gildi sem er hægt að breyta fyrir hjartsláttinn , Náði ekki stilla hjartsláttinn réttan í dag . 
Síðan koma Hannes launchpadar til geta búa til forrit sem sýnir öndunar og lætur möglega vita þegar er líkt eftir kæfusvefn . 
Möglega sýnir hjartslátt líka ef næst að stilla hann . 
Föstudagur 7.5 2021 . 
Haldið var áfram að reyna fá rétt mæligildinn fyrir hjartsláttinn sem radarin mældi . 
Það var gert til með því að halda áfram að breyt gildum fyrir TH Breath og Alfa gilfi í Configuration skránni . 
En mælinginn á hjartsláttinum breytis ekkert við breyting á gildnum Síða var athuga í matlab skránum til reyna skilja hvað er að . 
Síðan var fari að lesa yfir leiðbeingar um LaunchPad ( MSP-EXP 430 G 2 ET ) . 
Þar var komist að hvað driver þarfa og forrit til forritan launchpad og þau voru hlaðinn niður . 
