Texti024
Vika 1 . 
Það var ákveðið að skoða virkni radarinn IWR 6842 Standard Antenna plug in Modeule frá Texas Unstruments . 
Þriðjudagurinn 27.4 2021 . 
Byrjað var að finna leiðbeingar , datablaðið fyrir radarinn og skoða þau . 
Síðan var líka skoðað um radarinn á texa Insruments vefsíðuni . 
Eftir þessa yfir ferð var komist að það þarfti hlað niður mmWaveSkd skrá . 
En var ekki ljóst hvað driver þurfi til geta ná sambndi við radarinn , Skrifuð var líka verkefnalýsing og ákveðip að hlað niður SKD skráni . 
Miðvikudagur 28.4.2021 . 
Haldið áfram að reyna ná samkiptum við Radarinn . 
Skoða betur mmWaveSDK skrána Finna út hvort þarf bæði og FTDI driver og XDS 110 Driver til að geta ná samskiptum við radarinn . 
Komst að niðurstöðu að það þarf XDS 110 driverinn sem er frá Texas Instruments . 
Eftir smá lestur í leiðbeingnum kom þar fram það væri ekki gott að hafa báða FTDI og XDS 110 driverinn eins má sjá framlega í leiðbeingnum sem eru á síðu hjá Texas instuments um radarinn . 
Eftir driverinn var kominn upp náðist að sjá portið fyrir radarinn í tækjastjónuinni . . 
Fimmtudagur 29.4.2021 . 
Varð farið að leita image til geta setja upp radarinn í SDK skránni fyrir IWR 6843 ISK radar og finna út hvað images á að setja upp radarinn . 
Þessi er skár þarf að vera Bin skrá og geta stuði mmWave demo visualizer forritið sem er í net útgáfu , Skári verður síðan sett í uniFlash . 
Upplýsingar sem er búið að finna er það til nokkra útgáfur á firmware ( image ) sum er gerið bara fyrir í framleiðsu á hlut með svona tækjabúnað í . 
En það ekki búinn að finna útgafu sem styður visualoer forritið . 
Föstudagur 30. 04.2021 . 
Haldið áfram að finna réttu stýri forrit sem fannst og hún er xwr 68 xx _ mmw _ demo.bin . þá farið að Flash IWR 6843 ISK radarinn með UniFlash forriti . 
Það komu vandmál upp þegar verið að flash radarinn . 
Það koma alltaf sama villan sem má sjá mynd 1 . 
Mynd 1 : Villa sem kom upp . 
Eftir prófa allskonar aðferðir til að losna við villuna . 
Til dæmis um aðferðir voru prófar eru að breyta númer á portnum í tækjastjórun , Skipta um usb snúri og keyra uniflash forritið sem stjórnandi . 
En ekkert af þessu virkarði . 
Á endum kom ljós það var villaus driver settur upp fyrir radarinn . 
En sem var gert til þess að losna við villun . Skipta út driverinum í annan sem þarfti að hlaða niður driver og hann heitir . Silicon labs CP2105 , 
Mynd 2 : Vill lausir driver . 
Þegar driver var kominn þarfti að setja hann upp og hafa radarinn tengdan við tölvuna og var tekinn aftur úr sambandi þegar driverinn er kominn . 
Áður en UniFlash var opnað og radarinn er tengdur aftur við tölvuna þarfa stilla rofa eins og mynd 3 . 
Mynd 3 : Rétt stilling rofna . 
Það var reset radarnu með takka sem má sjá myndi 4 . 
Mynd 4 : Reset takki . 
UniFlash . 
UniFlash er forrit til að hlaða upp stýri forriti á radarinn . 
Þegar uniFlash er opnað þá þarfi að velja IWR 6843 ISK undir new Configuration og ýtt var á start hnappinn . 
Síðan þarfti að velja stillingar og velja comport sem er á efra porti í tækjastjórunni . 
Mynd 5 : Porti sem á vera í boði . 
Það ver farið í programs og valið eins og mynd 6 
Mynd 6 : Hér er valinn bin skrá úr mmWave SDK skránni . 
Þessi skrá sem var valinn Sdk skránni sem var sótt á þriðjudaginn . Þar undir C : / to / mmwave / sdk / packages / to / demo / xwr 68 xx / mmw . 
Þessi skár varð fyrir valinu til geta tengst mmwave demo visualizer forritnu sem er netinu . 
Síðan var stýri forritið sett upp á radarinn með uniflash . 
mmwave demo visualizer . 
það mmwave demo visualizer forritið var tengd við radarinn með því að velja options og þar í serial port . 
Síðan stillt portinn og eins má sjá mynd 7 
Mynd 7 : Hér eru stillingar til geta tengja forritið við radarinn . 
Bita hraðinn var stilltur á 115200 á báðum portnum bæði í tækja stjórunni og í mmwave demo visualizer . 
Síða var hækka bita hraðinn á seinna potinu í leiðbendi hraða bara á seini portinu í forritnu . 
Test á radarnum . 
Prófa var að kveikja á radarnum og sjá hvað kemur út í mmwave demo visualizer forritnu . 
Þar má sjá nokkur gröf til dæmis grad sem sýnir fraða á veglengd og annar graf sem sýnir fjarlægðina eins mynd 8 sýnir , 
Mynd 8 : Gröfinn sem birtast í Demo visualizer . 
Það var prófa ganga að og frá radarnum til sjá hvort mælingar breytast einhvað . 
Það komu nokkrir punktar á tveim gröfun sem sýna hrað og vegalengd og annara sem sýnir fjarlæð x og y átt . 
Það má sjá þessi gröf á mynd 8 Eina vandamálið sem kom upp hann vildi stundum til að frjósa og það er ekki vitað skýringuna á því eins og er . 
