Texti020
1 Meðferðarúrræði . 
Í þessum kafla verður farið yfir meðferðar úrræði sem stendur til boða fyrir ungmenni á Íslandi í dag . Á Íslandi sér barnaverndarstofa að mestu leyti um öll meðferðarúrræði . Á grundvelli barnaverndarlaga geta barnavendanefndir einungis sótt um fjölkerfameðferð , Stuðla eða önnur meðferðarheimili hjá Barnaverndarstofu . 
Á Íslandi sér barnaverndarstofa að mestu leyti um öll meðferðarúrræði . 
Á grundvelli barnaverndarlaga geta barnaverndanefndir einungis sótt um fjölkerfameðferð , Stuðla eða önnur meðferðarheimili hjá Barnaverndarstofu . 
Á árunum 2014 og 2015 hafði Barnaverndarstofa 16 rými á meðferðaheimilum , sex rými á stuðlum og sex á lokaðri deild Stuðla . 
Rýmin hafi því verið 27 - 30 frá árin 2011 í fjölkerfameðferð ( MST ) en frá 2015 fjölguðu rýmunum og hafa verið 33 talsins . 
Vegna breytinga fækkaði neyðarrýmum á lokaðri deild úr fimm í þrjú frá júlí til desember 2014 . 
12. Desember sama ár var svo endurbætt deild opnuð sem er kynjaskipt og fjölgaði rýmunum um eitt . 
Einnig var útbúið sérstakt rými fyrir móttöku barna sem af heilsufarslegum , hegðunarlegum eða öðrum ástæðum geta ekki verið innan um aðra á meðan þau eru að jafna sig eða jafnvel að það sé talið að þau hafa ekki gott af því að blandast með öðrum börnum á lokuðu deildinni ( Barnaverndarstofa , 2017 ) . 
1.1 Stuðlar . 
Stuðlar er ætlað börnum á aldrinum 12 - 18 ára . 
Þar má finna tvær deildir , meðferðardeild og lokaða deild . 
Á meðferðardeildinni er verið að greina vanda barnana og getur það staðið yfir í allt að 6 - 8 vikur . 
Starfsfólk barnaverndarnefnda hafa einungis heimild til að sækja um vistun fyrir börn á meðferðardeild . 
Á lokuðu deildinni sem er einnig kölluð neyðavistun getur starfsfólk barnaverndarnefnda eða lögreglan í samráði við barnaverndarnefndi neyðarvistað börn á lokuðu deildinni . 
Ástæður vistuninar geta verið misjöfn , óupplýst afbrot , ofbeldi eða vímuefnaneysla , og er á meðan fundin eru önnur úrræði . 
Gæsla og mat á stöðu barns fer fram á neyðastvistun . 
Hámark 6 börn eru vistuð á sama tíma í allt að 14 daga í senn , en það er hámarkstími . 
1.2 Meðferðarheimili á vegum Barnaverndarstofu . 
Meðferðarheimilin á vegum Barnaverndarstofu eru tvö talsins og eru þau bæði fyrir utan höfuðborgarsvæðið . Það er Laugaland er í Eyjafjarðarsveit og Lækjarbakki er á Rangárvöllum . 
Á hvorum staðnum má finna sex rými fyrir börn á aldrinum 13 - 18 ára . 
Meðferðartíminn er að jafnaði 6 - 12 mánuðir . 
Sama má gilda um Stuðla og meðferðarheimilin að einungis starfsfólk barnaverndar getur sótt um vitun fyrir börn . 
Áður en börn geta hafið meðferð verða þau að vera búin að fá meðferð og greiningu á Stuðlum . 
Ástæða vistunar eru því samskonar hegðunarröskun , afbrotahegðun , ofbeldi og vímuefnaneysla . 
1.3 Fjölkerfameðferð ( MST ) . 
Fjölkerfameðferð eða MST á rætur sínar að rækja til Bandaríkjana . 
Dr. Scott Henggeler er upphafsmaður meðferðarinnar , hann þróaði hana í kringum 1970 . 
Hann taldi að skortur væri á stuðningi fyrir fjölskyldur barna og ungmenna sem sýndu áhættuhegðun . 
Meðferðin byggist á teymisvinunnu meðferðaraðila og lagt er mikla áherslu á að vinna með börnum og nærumhverfi þeirra ( Henggeler , 2012 ; Henggeler o.fl. , 2009 ) . 
Barnaverndarstofa býður uppá fjölkerfameðferð fyrir fjölskyldur barna á aldrinum 12 - 18 ára sem glíma við alvarlegan hegðunarvanda á mörgum sviðum . 
MST úrræðið er einunigs fyrir þau ungmenni sem búa hjá foreldrum sínum eða umönnunaraðila sínum . 
Fjölkerfameðferð er fyrir þá sem ekki langt leiddir í frávikshegðunum . 
Það geta nokkrir þættir útlokað það það að umsóknin fyrir MST úrræði sé samþykkt . dæmis ef börn eru í sjálfsvígshættu , hafa sýnt alvarlega sjálfskaðandi hegðun , talin hættuleg sér og / eða öðrum , hafa beitt kynferðislegu ofbeldi eða annarskonar afbrotahegðun og einnig börn sem eru með þröskaskerðingu eins og á einhverfurófi . 
Meðferð þessi fer fram á heimili fjölskyldunar , þess vegna er gerð krafa á það að barnið búi heima hjá sér . 
Í fjölkerfameðferð ( MST ) er skoðað allt nærumhverfi barnsins ; foreldra , fjölskyldu , vinahópin , skóla og tómstundir . 
Unnið er að bæta samheldni fjölskyldunnar , tengsl og samvinna foreldra , skóla og öll mikilvæg umhverfi í lífi barnsins . 
Meðferðin snýst um að minnka eða yfirvinna vandamál barnsins og aðstoða foreldrana að efla hæfni sína og bjargráð til að takast á við vandamálin sem geta komið upp . 
Meðferðin tekur allt að þrjá til fimm mánuði en það er hámarkslengd hennar og er áhersla lögð á að að halda tímarammanum ( Barnaverndarstofa , e.d. - a ) . 
1.4 SÁÁ . 
SÁÁ bíður einnig upp á ungmenna meðferð á sjúkrahúsinu Vogi . 
Þar er engin biðlisti og geta unmenni undir 20 ára leitað þangað . 
Innlögn á sér yfirleitt stað innan 10 daga og eru það beiðnir frá einstaklingum , aðstandendum , heilbrigðisstarfsfólki eða barnaverndaryfirvöldum . 
Á ungmennadeild Vogs eru 11 rúm , fimm ráðgjafar og einn sérfræðingur . 
Við innlögn ræðir vakthafandi læknir við forráðamann . 
Læknirinn tekur móttöku viðtal og metur stöðu einstaklingsins , líkamlega og andlega heilsu . 
Einnig fer hann yfir fyrirmæli um gát og lyfjagjafir . 
Innlögn er tíu dagar eða jafnvel styttir , það fer allt eftir aðstæðum hvers og eins . 
Einstaklingurinn er ekki í neyðarvistun því getur hann yfirgefið ungmennadeildina ef hann óskar þess í samráði við vakthafandi lækni og forráðamann . 
Við útskrift hjá þeim sem eru ólögráða er ávallt fjölskylduviðtal . 
Eftir að ungmenni útskrifast af Vogi stendur þeim til boða að fara í áframhaldandi meðferð í 28 daga á Vík , Kjalarnesi . 
Á göngudeildum SÁÁ er í boði alskonar þjónusta fyrir ungmenni og aðstandendur þeirra . Þar á meðal foreldrafræðslu , fyrir aðstandendur . 
Einnig er opinn meðferðarhópur með ráðgjafa og sálfræðingi fyrir ungmenni með fíknisjúkdóm í Von , Efstaleiti ( SÁÁ , e.d. ) 
1.5 Vímuefnalaus æska . 
Vímuefnalaus Æska eru foreldrasamtök út um allt land sem var stofnað í Háskólabíó 20. September 1986 . 
Samtökin eiga og reka Foreldrahús í Reykjvík það hefur verið í gangi síðan 1999 . 
Starfsemi Foreldrahús skiptist í fræðslu , forvarnir og ráðgjöf . 
Þar er starfrækt fjölskylduráðgjöf , foreldrahópar og foreldranámskeið , sjálfstyrkingarnámskeið fyrir börn og ungmenni og stuðnigsmeðferð fyrir ungmenni í vímuefnavanda . 
Einnig er foreldrasíminn til staðar eftir lokun eða eftir klunnan fjögur á daginn , en hann hefur verið í gangi frá stofnun samtakanna ( Foreldrahús , e.d. - a ) . 
Vímuefnaráðgjöfin sem er í boði í Foreldrahúsi er fyrir bæði foreldra og börn í vímuefnavanda . 
Markmiðið með ráðgjöfinni er að styðja foreldrana og fjölskyldurnar og hjálpa þeim að takast á við það að eiga ungmenni sem á víð fíkniröskun að stríða . 
Margkonar vandamál og vanlíðan koma fram hjá þeim sem eiga við fíkniröskun að stríða og getur það oft komið niðri á foreldrunum auk þess að eiga ungmenni sem notar fíkniefni . 
Álagið getur oft orðið svo mikið að foreldrarnir missa tökin og þá þurfa þau á góðum stuðning að halda til að sinna sér og jafnvel öðrum börnum á heimilinu ( Foreldrahús , e.d. - b ) . 
1.6 Eftir meðferð . 
Hvað tekur svo við eftir meðferðina . 
Hvað stendur ungmönnum sem lokið hafa meðferð í þessum úrræðum til boða ? 
Í viðtalið á Rúv við Guðmund Fylkisson lögreglumann segir hann að úrræði fyrir börn eru mjög ábótavant . 
Úrræði sem sýnir börnum meiri þolinmæði og utan um hald eftir að búið er að ná þeim úr neyslunni . Þar sem fylgt er eftir í einhverja mánuði jafnvel ár ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Einnig má sjá í árskýrslu lögreglunar árið 2018 að horf þurfi lögreglan að vista tímabundið ólögráða einstaklinga sökum úrræðaleysis fyrir þau ( Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu , 2018 ) . 
Yfir 100 mál um týnda unglinga kom á borð lögreglunar árið 2018 og var það oft að einstaklingar skiluðu sér ekki aftur í meðferð eftir leifi eða jafnvel að þau höfðu strokið úr meðferðinni . 
Þó þessi mál voru yfir 100 þá var ekki yfir 100 börn sem voru týnd , oftast er verið að leita af sömu einstaklingunum ( Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu , 2018 ) . 
2 Félagsráðgjöf . 
Í þessum kafla verður farið yfir starf félagsráðgjafa , aðeins skoðað hvaða lögum þeir fara eftir og af hverju þeirra starf er nauðsynlegt í meðferðum hjá ungmennum . 
Starf félagsráðgjafa fellst í því að vernda andlegu , líkamlegu og félagslegu heilbrigði og veita stuðning og ráðgjöf . 
Grundvöllur þeirra eru mannréttindi og félagslegt réttlæti með áherslu á hvern einstakling fyrir sig , trú á að hann geti nýtt hæfileika sína til fullnustu ( landspítali , e.d. ) 
Til þess að geta starfað sem félagsráðgjafi þarf einstaklingur að ljúka mastergráðu í félagsráðgjöf til starfsréttinda hjá Háskóla Íslands og fá leyfi hjá landlækni til að geta kallað sig félagsráðgjafa ( Lög um félagsráðgjöf , nr. 95 / 1990 ) . 
Félagsráðgjöf er fagstétt sem starfar samkvæmtlögum um félagsráðgjöf nr. 95 / 1999 , unnið er með kenningar um mannlega hegðun og félagsleg vandamál . 
Félagsráðgjafar starfa meðal annars eftir siðareglum félagsráðgjafa , þar má finna tilgang og skyldur félagsráðgjafa í starfi . 
Þar má sjá að félagsráðgjafar skulu ávallt bera virðingu fyrir skjólstæðingnum og réttinum hans , koma heiðarlega fram , byggja upp treyst þeirra og vinna jafnt að því að finna lausn á vandanum . 
Félagsráðgjafi skal ávalt sýna heildarsýn skoða skjólstæðingsins og hans umhverfi , upplýsa hann um réttindin sem hann hefur og skyldur og skýra fyrir honum hvaða úrræði stendur til boða fyrir hann ( Sigrún Júlíusdóttir , 2006 ; Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. - a ) . 
Félagsráðgjafar eru ávallt bundnir þagnarskyldu varðandi þau mál sem hann starfar með , það gildir líka þegar hann hættir í starfi sínu ( Lög um félagsráðgjöf , nr. 95 / 1990 ) . 
Þó er hægt að gera utantekningu samkvæmt siðareglum Félagsráðgjafa ef það er nauðsynlegt að segja frá og einnig ef lög segja á um annað ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. - a ) . 
Ef við lítum á aðrar fræðigreinar er hægt að segja að félagsráðgjöf sé mjög ung starfsgrein . 
Greinin er sífellt í mótun og er helsti styrkur hennar þó það geti líka verið ókostur , er það hversu víð hún er . 
Um aldamótin 1900 töldu frumkvöðlar í greininni mjög mikil vægt að sýna heildarsýn og einnig að halda breidd greinarinnar . 
Þeir töldu einnig að mikvægt væri að félagráðgjafar nýttu kerfishugsun þegar þeir vinna með skjólstæðingum sínum . 
Þegar talað er um heildarsýn er átt við að horfa á vanda skjólstæðingsins út frá samfélagslegum þáttum , þannig er hægt að koma í veg fyrir að samfélagsvandi þróist með því að horfa á þær aðstæður sem einstaklingurinn býr við og fjölskylduna og hvernig vandinn kemur fram hjá þeim ( Sigrún Júlíusdóttir , 2006 ) . 
2.1 Starf félagsráðgjafa og ungtfólk í vanda . 
Félagsráðgjafar eru oftast nær í lykilhlutverki þá fagiðila sem veita einstaklingum með vímuefnaröskun þjónustu það getur verið í hinum ýmsu stofnunum innan velferðar- og heilbrigðiskerfisins . 
Hérna áður fyrr var ekki lögð mikli áhersla á fólk með vímuefnaröskun í námi félagsráðgjafa þrátt fyrir að vímuefnaröskun hafi ávallt verið mjög ríkjandi viðfangsefni í meðhöndlun . 
Á síðustu tveimur áratugum hefur orðið breyting og eru áfengis- og vímuefnamál orðin sérsvið innan félagsráðgjafar ( Weels , Krisman-Valente , Peavy og Jackcon , 2013 ) . 
Árið 2009 var stofnuð fagdeild félagsráðgjafa um áfengis- og vímuefnamál á Íslandi . 
Deildin telur mikilvægt að stjórnvöld reyni að efla stuðning við þá sem starfa við atvinnutengda endurhæfingu . 
Þar sem stór hópur þeirra sem koma úr meðferð kunna ekki að fóta sig í “ venjulegu ” samfélagi hafa kannski verið í neyslu síðan þeir voru bara unglingar , því þarf að aðstoða þau við að fóta sig í samfélaginu , byggja upp atvinnuþrek og vinnufærni , hjálpa þeim að finna ný áhugamál , það er líka mjög mikilvægt að byggja upp traust hjá fjölskyldunni aftur . 
Einnig telja þau að efla megi forvarnarstarf þar sem samvinna fagaðila , skóla og foreldra er mjög mikilvæg . Efla forvarnarfræðslu í skólum , þar sem börnum og ungmennum er kennt að takast á við vandamál og erfiðleika á heilbrigðan hátt ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. - b ) 
Í starfi sínu leggja félagsráðgjafar mikla áherslu á tengsl og samskipti einstaklinga sem getur verið mjög ólík á milli kerfa . 
Félagsráðgjafar hafa þá grunnþekkingu á þroska og sálfélagslegum þáttum sem þarf , helstu einkenni í vinnu félagsráðgjafa á heilbrigðissviði er að gera inngrip fyrir skjólstæðinga sína , aðstandendur og stofnanir í samfélaginu ( Sigrún Júlíusdóttir , 2006 ) . 
Eins og kom fram hér að ofan er heildarsýn mjög stór partur starfi félagsráðgjafa það er einnig lykilþáttur þegar unnið er með einstaklinga sem glíma við einhverskonar geðrænan vanda . 
Þegar talað er um heildarsýn er átt við að greina samspil á milli líffræðilegra-, sálfræðilega- og félagslegaþátta . 
Fjölskyldan getur oft verið stór og mikilvægur þáttur í vanda einstaklinga , það þarf að skoða allt nánar , efnahag , afkomu , fjölskyldusögu , samskipti og tengsl fjölskyldumeðlima . 
Þetta heildarsýn er mikilvægt til þess að félagsráðgjafinn geti skipulagt þá meðferð sem einstaklingurinn þarf til að ná árangri og svo að félagsráðgjafinn geti hjálpað honum til sjálfhjálpar ( Hrefna Ólafsdóttir , 2006 ) . 
2.2 Félgasráðgjöf og forvarnir . 
Vísindaleg þekking hefur aukist vegna rannsókna félagsráðgjafa á Íslandi og með því hafa þær bætt skilningi á það samspil og samskipti einstaklinga í fagþróun félagsráðgjafar á heilbrigðissviði . 
Með breytingu vinnulags fagfólks á geðheilbrigðissviði og viðhorfsbreytingu gagnvart fólki sem á í geðrænum vanda hefur þetta náðst . 
Frá upphafi félagsráðgjafa á geðsviði hafa þeir verið brautryðjendur í áherslum á forvarnir . Með því að vinna út frá samskipta- og tengslakenningum , það hefur sýnt sig að félagslegir þættir geta haft áhrif á geðræna sjúkdóma ( Sveinbjörg Júlía Svavarsdóttir og Sigrún Harðardóttir , 2019 ) . 
Í skýrslu heilbrigðisráðherra sem var lögð fyrir alþingi á löggjafaraþingi 2015 - 2016 segir að árangur forvarnar hefur dregið úr notkun ólöglegra vímuefna og neyslu áfengis og tókbaks meðal ungmenna á Íslandi . 
Árangurin sé svo eftirtektarverður í alþjóðlegum samanburði , og telur starfshópurinn ekki lengur þörf fyrir róttækar breytingar á lagaumhverfi hér á landi eins og annars staðar ( Alþingi , 2015 - 2016 ) 
