texti007
Anonymous

Innan við öld eftir að framrás múslima gegn kristna heiminum var stöðvuð á Spáni tóku menn af heiðnum þjóðflokkum í Skandinavíu að sækja að honum að norðan . 
Heiðingjarnir sem réðust á klaustrið í Lindisfarne , lítilli eyju við austurströnd Englands , voru kallaðir víkingar . 
Þeir komu siglandi að norðan á hraðskreiðum skipum með sterkum kili sem risti grunnt , svo að skipin gátu skriðið upp ár og fljót og lagt hljóðlega að þorpum og bæjum kristinna manna . 
Fyrst í stað fóru þeir einkum með ránum og morðum , en síðar tóku þeir að stunda verslun og setjast að á ýmsum stöðum í Evrópu . 
Þar kemur til hjálpar borkjarni sem hefur verið tekinn úr Grænlandsjökli . 
Þar er svo kalt að lítið sem ekkert bráðnar af jöklinum á sumrin og því hleðst ísinn upp ár frá ári . 
Hægt er að telja árin með nokkurn veginn fullri nákvæmni , því vetrarúrkoma og sumarúrkoma hafa ólíka efnasamsetningu . 
Í þessum kjarna hefur nýlega tekist að greina efni sem einkenna landnámslagið ( bæði basísk og súr aska ) og eru þau í ís sem hefur fallið sem snjór árið 871 , eða kannski tveimur árum fyrr eða seinna . 
Hver einasti maður var skyldugur að tilheyra goðorði ákveðins goða , vera í þingi með honum eða vera þingmaður hans . 
Í heimasveitum sínum leituðust goðar við að halda uppi lögum og rétti . 
Einnig var það hlutverk goða að liðsinna einstökum þingmönnum sínum ef þeir voru beittir órétti , að hjálpa þeim að sækja mál fyrir rétti , að framfylgja dómum og hefna misgerða , ef það þótti viðeigandi . 
Konungur Noregs hótaði að limlesta eða drepa alla íslendinga í Noregi því þau vildu ekki taka kristni trú á Íslandi . 
Þá fóru tengdafeðgarnir Gissur og Hjalti til Íslands með prest til að skíra lýðinn . 
Það voru mismunandi skoðanir á því og tók það dálítinn tíma til að fá samþykki . 
Þorgeir lögsögumaður ákvað að Ísland myndi hafa ein lög og allir yrðu undir þeim . 
