texti006
Gregor Mendel . 
Gregor Mendel var erfðafræðingur sem sá fyrstil til að sýna fram á það að eiginleikar lífvera erfðust frá kynslóð til kynslóðar . 
Hann rannsakaði erfðir afbrigðis af garðertum og komst að ýmsum merkilegum niðurstöðum sem hann svo útskýrði með tilgátum . 
Hann gerði tilraunir hvernig einkenni gætu erfst á milli kynslóða og setti fram kenninguna um erfðaefnið . 
Johann Gregor Mendel fæddist 22. Júlí 1822 á Heinzendorf í Tékklandi og var hann þýskumælandi . 
Mendel starfaði sem garðyrjumaður þar sem að foreldrar hans störfuðu bæði við garðyrkjun . 
Hann stundaði nám við heimspekistofnunina Philosophical Institute í Olomous þanga til hann fór að fylgja munkareglum Ágústína og varð hann prestur þrem árum seinna . 
Hann starfaði sem prestur í Tómasarklaustri og var hann sendur þaðan í Háskólann í Vínarborg í nám í eðlisfræði og kendi hana svo í klaustrinu 2 árum seinna . 
Frá því að Mendal var barn hefur hann alltaf haft mikinn áhuga á þróunarfræði , náttúrfræði og breytileika náttúrunnar . 
Í garði klaustursins hóf Mendel rannsókn á breytingu plantna . 
Honum langaði alltaf að vita hvernig plöntur fengu sérkenni sín og er sagt að í kringum klaustrið hafi verið jurt sem hafi haft óvenjuleg afbrigði sem hann gróf upp og plantaði henni aftur niður til að sjá hvort að það væri umhverfið sem hefði haft áhrif á útlit og byggingu hennar . 
Hann ræktaði afkvæmi upphaflegu jurtanna hlið við hlið í nákvæmlega sama umhverfi og fengu afkvæmin sömu einkennil og upphaflegu plönturnar . 
Eftir Eftir þessa tilraun hóf Mendel ræktun á baunaplöntum sem höfðu ákveðin útlitseinkenni . 
Hann var með tvö mismunandi afbrigði sem hann æxlaði saman . 
Annað afbrigðið gaf gular baunir en hitt gaf grænar baunir . 
Þegar plöntunum var æxlað saman fengust ekki ljósgrænar baunir , eins og hann hélt að myndi gerast , heldur gáfu allar plönturnar gular baunir . 
Þá prófaði hann að æxla þeim plöntum saman og í það skiptið urðu ¾ baunanna gular og ¼ baunanna grænar . 
Þannig áttaði Mendel sig á ríkjandi og víkjandi erfðum . 
Næstu 7 árin ræktaði hann fleiri þúsundir baunaplanta . 
Niðurstöðurnar úr rannsókninni á baunaplöntunum erum þar að eiginleikar erfast á milli kynslóða með sérstökum eindum og kallast þessar eindir gen . 
Einnig sá hann að erfðaeindir og genin eru í pörum . 
Ef einstaklingur fær eins gen fyrir tiltekið einkenni frá hvorum foreldra er hann arfhreinn um einkennið , annars er hann arfblendinn . 
Hann sá líka að Genasamsætur aðskiljast við kynfrumumyndun og að samruni kynfrumna frá sitthvorum foreldra og myndun okfrumu ( frjóvguð eggfruma ) er tilviljanakennd . 
Þessar niðurstöður sem hann fékk , gerði hann að kenningu sem kallast í dag Lögmál Mendels . 
Lögmál Mendels er hægt að skipta í fyrsta og annað lögmál . 
Fyrsta lögmál Mendels er lögmálið um jafnan aðskilnað . 
Genapör aðskiljast við myndun kynfrumna þannig að helmingur kynfrumna ber í sér annað gen hvers genapars og hinn helmingur hitt genið . 
Annað lögmál Mendels fjallar um það að hvert einkenni um sig erfist óháð öðrum einkennum . 
Gregor Mendel nefndi niðurstör sínar „ Rannsóknir á erfðablöndum plantna “ og kynnti hann þær á fundi Náttúrufræðifélag Brunn árið 1865 . 
Hún birtist svo í tímariti þeirra og hafði hún lítil áhrif á vísindasamfélagið . 
Greininn vakti litla athygli og gleymdist hún í 35 ár . 
Mendel hætti vísindastörfum sínum og lést svo úr nýrnabólgu árið 1884 og lifði hann ekki þegar störf hans voru svo viðurkennd sem bylting í náttúruvísindum og upphaf erfðafræðinar . 
Um aldarmót 1900 gerðu vísindamenn sér grein fyrir rannsókn Mendels . 
Vinnan hans voru granfin upp af vísindamönnum sem hefðu komist að sömu niðurstöðu og hann . 
Eftir margar deilur um rannsóknina opnuðust augu vísindsamfélagsins fyrir því hversu merkileg uppgvötun Mendel var og hófust þá nánari rannsóknir á erfðum og var þá erfðafræði til . 
