texti009
Árshátíðar vikan okkar er gengin í garð !! 
Af því þetta er nú árshátíðar vikan okkar þá ætlum við að hafa litlar , stuttar og skemmtilegar keppnir í vikunni eftir hvern tíma . 
Markmiðið okkar er að velja útfærslu sem við erum pottþétt á því að við getum klárað undir tímaþaki . 
En ef þú klárar ekki þá fræðu allavega að minnsta kosti 1 min til að anda á milli ( og skalar svo niður næsta hluta ) . 
Pössum búnaðinn og droppum ekki bjöllum né stöngum einungis með 5kg skífum á . 
Hafa boltann frekar léttan þannig þú þurfir ekki að brjóta reppinn oft upp . 
Klárum 2 - 3 umferðir í upphitununni áður en við förum í styrkinn ! 
Stöngin í dag á að vera svona milli þung fyrir þig . 
Þú ættir ekki að þurfa brjóta upp reppinn oftar en sirka 2x í stönginni . 
Þemað í dag er 80 ' s og ég hvet alla til að grafa eftir gömlu íþróttafötunum eða stelast í skápinn hjá foreldurunum og mæta litrík og flott ! 
Heyrst hefur að það verði smá glaðningar í boði fyrir þá sem mæta á æfingu . 
Sel það hinsvegar ekki dýrara en ég keypti það . 
Eins og þið kannskið vitið er vont veður í fyrramálið og eru allar WC-stöðvar lokaðar til 11:45 . 
Fyrirkomulagið er þannig að þú ferð niður listann og svo upp hann aftur . 
Við erum mörg og því ætla ég að fá helminginn til að taka æfinguna niður og svo upp aftur en hinn helmingurinn byrjar að fara upp æfinguna og svo niður . 
Reyna slaka á höndnum í sippinu og róðrinum . 
Í hluta B þá skiptist við á umferðum . 
Þú klárara eina umferð í gegn og svo gerir félaginn eina umferð í gegn . 
Byrjum vikuna á krafti og höldum áfram með mánudags burpee þema Skráum fjöldan sem við náum í skor . 
Vil minn ykkur á partyið sem við ætlum að halda næsta laugardag Hafið þyngdina á stönginni þæginlega . 
Ekki þunga . 
Skráðu tíman betri tíman fyrir A í round 1 og tíman fyrir B í round 2 . 
Svo er samanlagður tími úr bæði A og B final skor . 
Þyngja á annari til þriðju hverri mínútu . 
Aðal atriðið er að sjálfsögðu tækni en ef vel gengur þá höldum við áfram að þyngja 
Við léttum ekki á milli fyrri og seinni hluta . Heldur höldum við áfram með sömu þyngd eða aðeins þyngra . 
Góða skemmtun og munið að ef þið viljið að þjálfari tékki á tækni hjá ykkur ekki hika við að kalla á okkur og við komum strax . 
Endum á styrk . 
Hugsum um að vera upprétt , þyngd í hæla og olnbogar hátt uppi . 
Í síðustu endurtekningunni stoppum við niðri í botnstöðunni í 3 sek og er mikilvægt að halda spennunni og formi . 
Ekki missa bringu niður og rassinn undir ykkur . 
Wod dagsins er tileinkað eingum öðrum en okkar allra flottasta , Orra Helgasyni !! 
Þessi myndarlegi og ljúfi drengur okkar er 25 ára í dag og því urðum við að gera eitt gott afmælis wod í tilefni þess ! 
Eins og kannski margir vita þá er Orri oly-perri eins og hann kýs að kalla það og mikill fimleika strákur . Þannig það var ekkert annað í stöðunni en að hafa snatch og bar muscle up ! 
Það voru margar hreyfingar sem komu til greina þegar þetta afmælis wod var í bígerð , enda Orri fær í flestum hreyfingum ! 
Þið hitið upp clean og jerk í staðinn fyrir snatchið og á meðan fólkið er að hita upp bar mu þá eru þið að vinna ykkur upp í þyngd í stönginni . 
Hafið kassan ykkar síðan nálægt ykkur og gætið þess að auka lóðin ykkar séu ekki útum allt . 
Í dag ætlum við að æfa okkur að hreyfa okkur með stöngina á skilvikari hátt . 
Kosningunni líkur á morgun , laugardag . 
Það merkilega við þessa æfingu er að það þú ræður hvernig þú skiptir upp endurtekningunum í æfingunni . 
Ef þú ert að koma af grunnnámskeiði bjóðum við þér velkomin og mælum með að þú notir tóma stöng og ekki hika við að spyrja þjálfarann ef það eru einhverjar spurningar . 
Sínum hvort öðru tilitsemi með pláss fyrir búnað þar sem það verða mögulega tvö wod í gangi samhliða . 
Í mjög , mjög einfaldri mynd er hugmyndin á bakvið active recovery er að fá líkamann á hreyfingu , hitna , svitna og fá blóðið af stað . 
Við mikil átök geta myndast mjólkusýrur í vöðvunum okkar og litlar skemmdir í vöðvaþráðum . 
Þetta þarf líkaminn að laga og losa út og er blóðflæði er stór lykill í þeim ferli . 
Þegar við hreyfum okkur eykst blóðflæði um líkamann og þar að leiðandi hjálpar og " flýtir fyrir viðgerðum " á vöðvum og losa út leyfar af mjólkursýrum . 
Það gildir þó ekki að allar æfingar og öll hreyfing séu góð til endurheimtar . 
Þær gætu t.d. verið mismunandi eftir fólki en eiga það þó sameiginlegt lang flestar að þær ættu að vera léttar , þ.e.a.s létt þyngd , eða jafnvel bara líkamsþyngd . 
Þannig að stundum getur það hjálpað manni að jafna sig eftir meiðsli eða erfiðar æfingar að hreyfa sig létt og auðvitað rétt ! 
Veldu þér viðráðanlega fjölda endurtekninga og reyndu að halda því í gegnum allar 5 umferðarnar ! 
Björgvini Karl gekk alveg rosalega vel og endaði á að taka 3. sæti ! 
Stelpunum okkar gekk ekki eins vel en Katrin stóð sig hvað best af þeim og endaði í 4. sæti . 
Þurí náði að komast í top 10 með Katrínu og endaði þar í 9. sæti . 
Annie , Sara og Eik lenntu í því að " cöttast " út . 
( Fyrsta sinn síðan 2013 að engin íslensk stelpa sé á palli ) . 
Fleiri Íslenskir keppendur voru á leikunum , þar á meðal Sigurður Þrastarson sem lennti í 3. sæti í 35 - 39 ára flokki og Stefán Helgi Einarsson endaði í 6. sæti í sama flokki . 
Einn keppandi var í unglinga flokknum og það var hann Brynjar Ari Magnússon . 
Hann keppti í 14 - 15 ára flokki og náði 3. sætinu þar . 
Hilmar Harðarson keppti í 60 ára + flokki og hafnaði í 5. sæti . 
Í þessari viku ætlum við að hafa smá Games þema . 
Tökum 4 wod og aðlögum þau ef þarf við salinn okkar . 
Fyrsta wodið sem við tökum fyrir ef jafnframt fyrsta wodið á heimsleikunum og heitir First cut . 
Við ætlum að aðlaga það aðeins að okkar sal og breytum því örlítið . 
Stönginn á að fara beint upp og beint niður , engar krókaleiðir ! 
Hugsa um að ýta með löppunum í gólfið eins fast og við getum . 
Spenna brjóstkassan fram , axlir niður , virka og fá góða spennu í bakið . 
Viljum að stönginn sé eins nálægt okkur og hægt er á leiðinni upp og niður . 
Hún á þó ekki að rispa á okkur sköflungana . 
