texti001
BLOGG 3 . 
Hugmyndir Deweys um menntun heilla mig mjög , hugmyndirnar hans eru svo nútímalegar og eiga svo vel við enþá daginn í dag . 
Þegar ég las um hugmyndirnar hans um skipulag skólastarfs og lýðræði fannst mér hann vera að tala um það sem þarf að passa verulega upp á í skólum í dag . 
Dewey taldi það vera grundvallaratriði í skipulögðu skólastarfi að áherslan sé á nemandann að nemandinn fái að stjórna námsferil sínum innan ákveðins ramma . 
Áhugi nemendana , frelsi og frumkvæði á að vera í aðalatriðið ekki að kennarinn mati þekkingu ofan í nemendur og leggi mesta áherslu á námefnið . 
Dewey gagnrýndi einmitt mikið það sem hann kallaði hefðbunda skólann vegna þess að þar var námsefnið og kennarinn miðpunktur alls . 
Dewey talar mjög oft um sveigjanleikans en samt að það sé rammi utan um sveigjanleikan . 
Ég túlka það þannig að hann vilji einmitt með þessum ramma passa upp á að börnin ráði nú ekki öllu en að þau hafi samt rödd , að það ríkji lýðræði . 
Dewey taldi lýðræði innan skólanna vera ofboðslega mikilvægt . 
Hann taldi að lykillinn að lýðræðinu væri samvinna , samvinna milli nemenda og kennara . 
Honum fannst einnig að skólinn ætti að kenna lýðræðislega hugsun og undirbúa þau fyrir þátttöku í lýðræðissamfélagi . 
Menntahugmyndir Dewey um lýðræði eru meira samfélagsmiðaðar heldur en einstaklingsmiðaðar . 
Þegar ég var að lesa bókina „ John Dewey í hugsun og verki – menntun , reynsla og lýðræði “ las ég svolítið sem gerði mig svolítið ruglaða . 
Á einum stað í bókinni stendur að Dewey segir að í skipulögðu námi eigi að vera áhersla á nemandann en í lýðræðislegu skólasamfélagi á áherslan ekki að vera á nemandann heldur nemendurna sem hluta af stærri samfélagi . 
Er það bara ég eða er svolítil þversögn þarna á milli ? 
Það er talað um að hugmyndirnar hans um þetta tvennt séu oft nátengdar . 
Hvað er það sem er nátengt þarna á milli ? 
Það sem ég held að sé tengingin þarna á milli er kennarinn og nemandinn , að nemendurnir fái að taka virkan þátt í sínu eigin námi og það sé þessi samvinna á milli nemenda og kennara . 
