Texti026
Anonymous

Ufff ég veit vala hvað ég eigi að skrifa herna eða hvort ég nai að senda þetta inn þvi ég er ekki su besta að gera hluti sem eru tæknivænir þani ég ætla setja litið ljóð herna án þess að hafa það fyrir framan mig 
Afi min og amma min búa út á baka . 
Þau eru bæði sæt og fin og þangað vil eg fljua . 
Kvitu fiðrildinn fljua firir utan gluggan . 
Þarna siglir ofur litin dugan inn i . 
Afi mig for á honum rauð einhvað suðra bæinn að sækja bæði sykur og brauð , sit á hvoru tæi . 
Runki fór í retinar riðandi á honum sóka . 
Hann let klárinn bröka yfir hólt og hæðirnar . 
Ég hef alltaf átt ervit með hvort það se y eða venjuleg og marga aðra stafi þar sem ég er greimd með lesblindu , tolublindu og skrifblindu Ég veit alldrei hvenar komur eða púntar eru sumt man ég vara a mininu en er svaka leleg að skrifa 
