texti015
Anonymous

Eining getur starfsmaður farið inn í pakkar og séð þar yfirlit yfir alla rétti sem þegar eru inn í kerfinu og getur fengið upp ákveðnar vikur eða ár . 
Ef hann ýttir á réttur fær hann réttina í stafróðröð og ef hann íttir á pakki fær hann upplýsingarnar raðaðar eftir pökkun . 
Hann getur líka ítt á skoða og séð nánari upplýsingar um réttin eða hann getur ítt á eyða sem eyðir rétt . 
Ef notandin velur að skrá sig inn af forsíðunni þá kemur upp þessi pop-up gluggi . Sem biður notanda um að skrá sig inn með notandanafni eða netfangi og lykilorði og velja svo skrá inn . 
Ef notandi fer með músina sína yfir matseðil kemur niður að velja að skoða “ næsta viku ” eða skoða ” fyrir vikur ” Ef notandi á ekki aðgang getur hann ítt á búa til reikning . 
Ef notandi valdi “ næsta viku ” kemur þetta upp . Þar sem hann sér alla pakka sem eru í boði og myndir af öllum réttunum . 
Á þesari síðu er beint hækt að velja að kaupa pakka og kemur þá upp pop-up gluggi sem spyr fyrir hversu marga pakkinn er og svo velja að setja í körfu . 
Ef notandi vill skoða nánar hvern rétt sem er í boði íttir notandi á þann rétt sem hann vill skoða . 
Ef notandi valdi að ítta á rétt kemur upp þessi síða þar sem notandi getur seð nánar um réttin með innihaldsefnun og næringaupplýsingum . 
Ef notandi vill svo skoða aðra rétti ítir hann bara á myndinar sem eru til hægri og getur þaning flakka á milli rétta . 
Hér inni getur notandi eining valið að kaupa pakka og íttir hann þá á hnappana sem standa á kaupa pakka . 
Þá fær notnadi upp sama pop-up glugga og sýndur var á myndin á undan sem spyr fyrir hversu marga pakkinn er og svo velja að setja í körfu . 
Þegar notandi er búin að setja pakka í körfu er honum vísað beint inn á þessa síðu sem sínir honum hvað hann er búin að velja , hversu marga pakka hann er að kaupa og verið á þeim . 
Ef viðskipta vinur ætla sér ekki að velja pakka getur hann hér eytt pakkan út og farið aftur hver sem hann vildi fara í gegnum valmyndia fyrir ofan . 
Ef hann breytir hversu mikið magn hann vill þarf hann ítta á að uppfæra körfuna . 
Ef hann er sáttur með það sem er í körfuni velur hann að greiða . 
Ef notandi er ekki búin skrá sig inn þegar hinga er komið þá þegar hann velur Greiða kemur upp pop-up gluggin sem sýndur var áðan Þegar notandi velur að greiða fer hann beint inn á þessa síðu sem spyr hann nánar út í pöntunina eins og hvort hann vilji sækja eða fá seint heim . 
Ef notandi velur að fá sent heim breytir samtals verðið nest niðri í samræmi við það sem það kostra að láta senda . 
Eining velur hann hvaða dag hann vill fá matin og hvort hann vilji koma í áskrift . 
Svo íttir hann á skrá greiðsluupplýsingar . 
Ef notandi valdi ekki dag til að fá matin kemst hann ekki í næsta skref fyrr en hann er búin að ítta á eitthvern af þeim 4 dögum sem eru í boði . 
Tungumál Íslenksa Enska Forsíðan á síðuni . 
Hér getur starfsmaður innskrá sig inn á starfsmanna síðuna . 
Hann velur þá hnappin neðst nirði til hægri Innsrkáing starsmanna . 
Þegar hann er búin að ýta á þann hnapp kemur upp pop-up gulli sem biður hann um starfsmanna númer og lykilorð . 
Ef notandi gerir villu í innskáingu birtist aftur upp gluggin og segir að hann þurfi að skrá inn réttar upplýsngar Þegar starfsmaður er búin að skrá sig inn er hann komin inn á innri vef stafsmanna . 
Þar velur hann ný pakki sem er hér til hægri . 
Þá birtist nýr pakki aðgerir sem er sýnd hér á myndinni . 
Þar velur hann hvaða viku hann vill bæta við pakka og hvernig pakka hana vil bæta við . 
Eins og sést eru bara 3 réttir í boði fyrir hver pakka . 
