texti011
Hetjukvæði er partu af eddu kvæðunum . 
Það er samgermensk aftur og þau eru til svipuð forn ensk og þýsk kvæði . 
Hetjkvæði eru oft í leikrænum frásagnarhætti . 
Í hetrjukvæðum er sagt frá fornum sögum sögurnar eru frá austan og sunna Evrópu . 
Sögunar tegnjast þjóðflutningaþjóðunum , Gotum og Húnum . Það koma studnum fram nöfn sögufrægra persóna og fornra jóðhöfiðnja sem eru í elitíð og í breyttir mynd . 
Dæmi um nöfn sem koma fram í hetjukvæðunum er Atli Húnakonungur , ( Attila ) , Jörmunrek Gotakonung ( Ermanarichus ) og Gunnar Gjúkason ( Gundicaríus , Gunther ) . 
Það sem er fjallað um í hetjukvæðum eru átök hjá stórbortnum einstaklingum , það er þó lítið talað um eiginleg hernaðartök þjóðflutningatímans , en þeir eru talnir ná frá 375 – 500 . 
Það er oftast talað um að upphaf þjóðflutninga tengist þegar Húna , sem er mongólískur þjóðflottur , réðist inn í lönd í norður Svartahafi . 
Þær Germensku þjóðir sem bjuggu þar náð að komast undan og flúðu þá til vestur og suður . 
Eftir þessa uppákomu þá voru þjóðflokkar um meginland Evrópu alltaf á ferðinni . 
Aðaláherslar sem er í kvæðunum er að það er lögð grimm örlög á persónur og er því studnum talað um harmleik . 
Nánustu venslamenn berjast einnig , innbyrðis . 
Menn lenda oft í því að þeir eigia einungis um tvo kosti að ræða og þeir eru báðir illir . 
Það er þó verið að reyna að sættat en það kostar studnum líf . 
Meginatiðin í kvæðinu eru ástríður , skapstyrkur og tilfinningar en ekki bardagalýsingar . 
Það er mjög oft verið að tala um karlmanshetjur í kvæðinu en studnm eru konur hetjukvæðama og eru oft þá sterkari en karla . 
Það er lýst konunum mjög vel og þá er hægt að setja það að þær lýsingar berig mörg kvæðanna uppi . 
Karlhetjurnar bregst ekki drengskaparskyldu sinni og það fellur aldrei blett á sæmd hennar , en kvnehetjurnar eru öðrvísi . 
Lýsining hjá þeirm eru mjög áhrifamiklar , konurnar ráða oft um örlögin og konur fremja oftar illvirki . 
