Texti019
1 Kenningar . 
Í þessum kafla verður greint frá þeim kenningum sem tengja má við af hverju unglingar leiðast út í vímuefnaneyslu eða aðrar frávikshegðanir . 
Farið verður í þrjár kenningar , tengslakenningu Bowbly , félagsnámskenning Bandura og svo loks félagslegt taumhald Hirschis . 
1.1 Tengslakenning . 
Fyrstu rannsóknir John Bowlby ( 1969 ) skoðar hann áhrif þess að börn missa tengsl við móður sína ( Bowlby , 1996 ) . 
John Bowlby ( 1969 ) vann með James Roberson ( 1952 ) , þar sem þeir skoðuðu áhrifin sem börn urðu fyrir þegar þau voru ekki hjá móður sinni , þeir töldu að börn upplifðu stress . 
Stressið minnkaði ekki þó svo að aðrir umönnunaraðila gáfu þeim að borða . 
Þetta afsannaði kenningu Dollard og Miller ( 1950 ) um atferliskenninguna um tengsl þar sem þeir segja að barn verður háð móður sinni af því að hún er sú sem gefur því að borða ( McLeod , 2017 ) . 
Bowlby ( 1969 ) sýndi fram á að langtímaafleiðingar aðskilnaðar gat leitt til andfélagslegrar hegðunar hjá börnum og einnig hjá unglingum og hjá fullorðnum gat aðskilnaður leitt til geðraskana . 
Þegar aðskilnaður foreldris og barns á sér stað er verið að rofa þessi mikilvægu frumtengsl ( Sæunn Kjartansdóttir , 2011 ) . 
Bowlby ( 1969 ) setti fram hugmynd um skiptingu tengslamyndunar , að hún skiptist í fjögur stig . 
Fyrsta stigið á sér stað allt frá fæðingu að 8 til 12 vikna aldri . 
Ungbarnið er á þessu stigi algjörlega háð umönnunaraðala sínum , fylgir því eftir með augunum og snýr sér í átt að umönnunaraðilanum þegar það heyrir í rödd hans . 
Annað stigi er svo frá 8 til 12 vikna fram að 6 mánaða aldri . 
Þá verður barnið háð fleiri en einni manneskju í umhverfi sínu . 
Þriðja stigið , það er frá 6 til 24 mánaða aldri . 
Barnið upplifir aðskilnaðar kvíða ef móðirin eða annar umönnunar aðili þess er ekki til staðar . 
Um leið og þær manneskjur sem barnið hefur myndað tengsl við kemur aftur róast barnið , börn eiga það til að halda fast í t.d foreldra sína til að passa að þau fari ekki frá þeim . 
Loks fjórða stigið , það hefst um sirka 24 mánaða aldur , þá fer barnið að sjá að umönnunar aðili þess er sjáfstæð persóna ( Bowlby , 1969 ) . 
1.2 Félagsnámskenningin . 
Félagsnámskenningin snýst um að öll hegðun einstaklinga sé lærð í samskiptum við aðra . 
Einstaklingur myndar ákveðna hugmynd um hegðun og lærir nýja hegðun af þeim einstaklingum sem þau líta upp til . 
Því er mjög mikilvægt fyrir foreldra að sýna gott fordæmi því krakkar læri yfirleitt hegðun frá foreldrum sínum ( Bandura , 1977 ) . 
Ef einstaklingur verður fyrir ofbeldi í æsku er mun líklegra að hann beiti ofbeldi þegar hann er orðinn eldri , því hann lærir að ofbeldi sé í lagi við vissar aðstæður ( Marganski , 2013 ) . 
Albert Bandura hafði mikinn áhuga á sýndarnámi og rannsakaði þá þætti mikið . 
Hann var þó ekki sammála um útskýringa á hegðun út frá atferlisstefnunni . 
Þar segir að hegðun mótast af umhverfinu . 
Bandura var sammála þeirri skoðun en vildi einnig bæta við að umhverfið mótast einnig af hegðun fólks ( Kristján Guðmundsson og Lilja Ósk Úlfarsdóttir , 2008 ) . 
Félagsnámskenningin snýst um að öll hegðun einstaklinga sé lærð í samskiptum við aðra . 
Einstaklingur myndar ákveðna hugmynd um hegðun og lærir nýja hegðun af þeim einstaklingum sem hann lítur upp til . 
Það er því mjög mikilvægt fyrir foreldra að sýna gott fordæmi því börn og unglingar læra yfirleitt hegðun frá foreldrum sínum ( Bandura , 1977 ) . 
Til að mynda getur það haft áhrif ef einstaklingur er beittur ofbeldi í æsku , en þá er hann mun líklegri til þess að beita ofbeldi þegar hann er orðinn eldri vegna þess að hann lærði að ofbeldi sé í lagi við ákveðnar aðstæður ( Marganski , 2013 ) . 
Samkvæmt kenningu Bandura hefur klassísk og virk skilyrðing mestu áhrifin þegar kemur að félagsmótun . 
Margt annað hefur líka áhrif eins og viðmið og gildi samfélagsins og viðhorf til drykkju . 
Hinsvegar eru drykkjusiðir lærðir og á það við alla neyslu áfengis hvort sem það tengist siðvenjum , trúarathöfnum og þegar notað er áfengi til að losna við streitu eða aðra vanlíðan ( Árni Einarsson og Guðni R. Björnsson , 2001 ) . 
Bandura segir ennig að menningar viðmið ýtir undir áfengisnotkun , og ef svo er , í hvaða magni og í hvaða aðstæðum ( Leonard og Blane , 1999 ) . 
Ef að einstaklingur elst upp á heimili þar sem foreldrar hans fá sér áfengi þegar þeim líður illa eða fyrir huggun þá lærir hann að áfengi minnkar vanlíðan og gæti þar með sjálfur farið að leita í áfengi þegar eitthvað kemur uppá . 
Sömuleiðis ef foreldrar einstaklings fá sér alltaf áfengi þegar það er verið að halda uppá eitthvað eða þegar eitthvað skemmtilegt er um að vera , þá er mikil hætta á að einstaklingurinn tengi skemmtun við það að neita áfengi og þykir þar afleiðandi eðilegt að fá sér áfengi hvert skipti sem eitthvað er um að vera ( Árni Einarsson og Guðni R. Björnsson , 2001 ) . 
Bandura segir meðal annars að oft byrji áfengishegðun hjá ungmennum í streitulausu umhverfi sem hluti af félagslegu atferli , en á samatíma upplifa þau að streitan minnkar þegar drukkið er áfengi . 
Þar sem áfengisnotkunin minnkaði streituna læra þau að nota áfengi í þeim aðstæðum sem eintaklingurinn upplifir streitu . 
Ef þessi hegðun verður mjög algeng og byrjar að hafa áhrif á líf einstaklingsins , eru miklar líkur að hann þrói með sér áfengissýki . 
Þetta mynstur segir Bandura þó líklegra að sjá þar sem allavega annað foreldrið er með áfengissýki . 
Ástæða þess er að þá er einstaklingurinn líklegri til að sjá mikla drykkju sem viðbragð við aðstæðum sem valda streitu ( Leonard og Blane , 1999 ) . 
1.3 Félagslegt taumhald . 
Kenning Hirschi ( 1969 ) um félagslegt taumhald er ein áhrifamesta kenning um frávikshegðum ( Agnew , 1985 ) . 
Kenningin segir frá mikilvægi þess að hafa tengsl við samfélagið og foreldra sína . 
Kenningin gengur út á þegar ungmenni missa tengslin við samfélagið þá er vímuefnaneysla og önnur frávikshegðun oft afleiðingar þessara tengsla missis . 
Ungmenni eru mun ólíklegri að fara út fyrir beinu brautina ef þau eru í góðu tengslum við bæði foreldra sín og samfélagið , félagslegt taumhald hefur mikið um þetta að segja ( Þórólfur Þórlindsson o.fl. 1998 ) . 
Próf Hirschi ( 1969 ) á tilgátu um taumhald beindist að því að félagslegt taumhalds barna við foreldra dró úr líkum á frávikshegðun ( e. delinquency ) . 
Í upprunalegu rannsókn hans skoðaði hann þrjár víddir í taumhaldi við foreldra : sýnilegt eftirlit , nánd í samskiptum við foreldrana og ástrík umhyggja ( e. affectional identification ) . 
Í öllum þremur þáttum sá Hirschi hve mikilvægt taumhald væri . 
Börn sem töldu foreldra sína vera meðvitaða um það hvað þau væru að gera , höfðu meiri samskipti við foreldra sína og sem sögðust eiga ástúðlegt samband við foreldra sína voru ólíklegri að tilkynna um frávikshegðun ( e.delinquency ) ( Costello og Laub , 2020 ) . 
Hirchi ( 1969 ) lagði einnig áherslu að prófa tilgáturnar sínar . 
Tilgáta hans stangast á við stjórnunarkenninguna sem tengist foreldrum gegn menningarlegum frávikskenningum með því að prófa tilgátuna um að tengsl við foreldra sé eingöngu tengd því hvort ungmenni fremji afbort og eigi afbortavini . 
Öfugt við tilgátuna um menningar afbrigði þar var talið að áhrif að vera í góðum tengslum við foreldrana væri alveg óháð hvort vinirnir voru afbrotamenn , þrátt fyrir þá staðreynd að strákar sem eiga vingjarnlegri vini eru líklegri til að tilkynna um afbrot ( Costello og Laub , 2020 ) . 
Hirschi ( 1990 ) hélt því fram að allir einstaklinga sé jafn líklegir til að bjróta á sér , en þeir sem eru með sterk félagslegt taumhald við samfélagið sé ólíklegri til að fremja afbrot heldur en þeir sem eru ekki með sterk tengsl við samfélagið , því þau upplifa engan ótta á að missa þessi tengsl ( Thio , 2010 ) . 
2 Ungtfólk og vímuefnaneysla . 
Í þessum kafla verður skoðað vímuefnaneyslu ungmenna ásamt því hvaða vímuefni ungfólk er helst að nota . 
Þrátt fyrir að flest ungmenni sem prófa að nota áfengi og önnur vímuefni ( tóbak þar með talið ) þrói ekki með sér vímuefna neyslu , þá eykst hættan að þróa með sér vímuefnafíkn til muna ef notkun fíkniefna hefst á unglingsárum . 
Það á einnig við áfengi og tóbak . 
Til dæmis má nefna ef að unglingar sem hefja notkun fíkniefna fyrir 14 ára aldur er hann í enn meiri hættu að þróa með sér vímuefnafíkn seinna á unglingsárunum og eru einnig 34% líklegri að þróa með sér langvarandi vímuefnafíkn . 
Því seinna sem unglingar byrjar að fikta með vímuefni því minni verða líkurnar á því að þau þrói með sér fíknivanda . 
Þroskaskeið unglinga er sirka frá 13 til 21 árs aldurs , með hverju ári sem fikt við vímuefni seinkar lækkar líkurnar á langvarandi fíkn um 4% - 5% fyrir hvert ár sem notkunin seinkar ( Kaminer og Winters , 2019 ) . 
2.1 Vímuefnaneysla á Íslandi . 
Rannsóknir og greiningar lögðu fram spurningakönnun fyrir alla nemendur í 8. , 9. og 10. bekk á Íslandi í febrúar 2019 . 
Spurninga listinn inni hélt 15 spurningar varðandi vímuefni . ( Rannsóknir og greiningar , 2019 ) Í samantektinni má finna samanburð á milli ára hjá þessum aldurs flokk á Íslandi . 
Rannsóknir og greiningar hafa séð um þessa könnun á tveggja ára fresti frá því árið 1999 ( Alþingi , 2015 - 2016 ) . 
Hlutföllinn á milli ára hafa minnkað gífurlega . 
Hlutfall 10 . Bekkingar sem hafa orðið full síðast liðna 30 daga fór úr 42% árið 1998 í 6% árið 2019 , þeir sem reykja daglega fór úr 23% 1998 í 1% árið 2019 , hafa notað hass fór úr 17% árið 1998 í 3% árið 2019 , tölurnar fyrir marijúana notkun eru einingis frá árinu 2009 en á þessum 10 árum fór hlutfallið úr 8% í 6% ( Rannsóknir og greiningar , 2019 ) . 
Eins og greina má í viðtali við Guðmynd Fylkisson lögreglumann sem hefur starf við það að leita af týndum ungmennum í rúm 5 ár , er vímuefnaneysla ungmenna á Íslandi að breytast og neysla á harðari efnum sé að aukast . 
Hann hefur áhyggjur á því hvað þau eru köld að prófa þessi sterku efni , og óttast hann heróífaraldur á Íslandi . 
Ef Heróin myndi koma til Íslands að þessi hópur myndi prófa það , þar sem þau virðast ekki hugsa sig tvisvar um ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Guðmundur tók einnig fram að það sé mýta að börn líta út fyrir að eiga í miklum félags- eða andlegum vanda . 
Áður fyrr fór annað hvert barn sem fannst í neyðarvistun á Stuðlum , en hefur breyst töluvert þar sem nú fara tvö af hverjum þremur sem finnst heim til sín og eitt fer á Stuðla í neyðarvistun . 
Vill hann meina að ástæðan sé sú að nú takist að grípa fyrr inní og ná börnunum í betra ástandi ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Því er hægt að segja að dregið hefur verulega úr áfengis og kannabis neyslu ungmenna á Íslandi á síðustu 20 / 25 árum . 
Þetta sannar rannsókn ESPAD ( European School Survey Project on Alcohol and other Drugs ) , en þau hafa lagt fram spurningalista fyrir nemendur í 10. bekk í 49 samevrópskum löndum á fjögura ára fresti frá árinu 1995 ( Ársæll Már Arnarson , 2018 ) . 
Ársæll Már Arnarsson ( 2018 ) prófessor í tómstunda- og félagsmálafræði bar saman þessar tölur frá árinu 1995 og 2015 sýna þær svipaðar niðurstöður og við fengum hjá Rannsóknum og greiningum . 
Mikil aukning er á hópi þeirra sem aldrei hafa prófað að drekka áfengi , tölurnar þar fóru úr 21% árið 1995 í 66% árið 2015 . 
Munurinn var ekki eins mikill þegar skoðað fjöldan sem hafði prófað kannabis áður , þær tölur héldur sér nokkuð vegin eins eða í kringum 90% sem aldrei hafa prófað kannabis ( Ársæll Már Arnarson , 2018 ) . 
Hins vegar breyttust þessar tölur gífurlega þegar skoðað er hlutfall 10. bekkinga sem segjast hafa drukkið áfengi eða notað kannabis 40 sinnum eða oftar . 
Eins og fyrri tölur sýna þá hefur dregið úr áfengis neyslu ungmenna . 
Árið 1995 höfðu 14% unglinga drukkið áfengi 40 sinnum eða oftar , árið 2015 var hlutfallið komið niður í 3% . 
Kannabisneysla meðal ungmanna hefur aftur á móti hækkað á þessum 20 árum . 
Hlutafallið er þó einungis 2,3% en hefur þó þrefaldast frá árin 1995 ( Ársæll Már Arnarsson , 2018 ) . 
2.2 Áhrif sem leiða til vímuefnaneyslu . 
Gerð var rannsókn á 166 unglingum , foreldrum þeirra og nánustu vinum í sama kyni og kannað hvað hefði áhrif á vímuefnaneyslu , eða það af hverju einstaklingurinn prófaði vímuefni . 
Þó svo að gerðar hafa verið rannsóknir í háa herrans tíð um skaðsemi vímuefna og alskonar forvarnar baráttur verið , eins og stríð gegn eiturlyfjum þá er samt sem áður yfir helmingur af Amerískum unglingum sem hafa prófað að drekka , reykja tóbak og svipað margir hafa prófað marjúana eða önnur sterkari efni ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Unglingar sem drekka áfengi , nota tóbak eða önnur vímuefni eru í aukinni hættu á að flosna uppúr skóla , andleg og líkamlega heilsa hrakar . 
Ennfremur ef vímuefna neyslan byrjar snemma á unglings árum er mun meiri líkur á allskonar kvillum á fullorðins árum , ýmsir heilsubrestir , minni færni í starfi og fjölskylduhlutverkum , minni menntun sem þýðir láglauna starf og einnig áfram haldandi fikt við fíkniefni á fullorðins árum . 
Í ljósi mikillar fíknuefnaneyslu meðal unglinga hafa rannsóknar aðilar lagt mikið upp úr því að greina sálfélagslega þætti sem tengjast vímuefnanotkun ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Einn af mjög mikilvægum þáttum þess að unglingar leiðist út í fíkniefnaneyslu er vinahópurinn . 
Það eru mun meiri líkur á að þeir sem eiga vini sem nota vímuefni , byrja að nota vímuefni sjálfir . Þar sem auðveldara er að nálgast efnið og vinirnir hjálpa líka til við að móta skoðun á vímuefnaneyslu , með jákvæðu viðhorfi til vímefnanotkunar . 
Þó svo að vinahópurinn sé oft stór ástæða fyrir því að unglinga leiðast út í vímuefnaneyslu þá eru náin sambönd við foreldra líka eitthvað sem skiptir máli . 
Sambönd unglinga við foreldra þeirra hefur lengi verið tengd við ýmar áhættusamar hegðanir . 
Til dæmis er stuðningur foreldra , sem lýsir sér í ástúð , hrósi og hvatningu mjög stór partur af því að börn og unglinga leita ekki í vímuefni . 
Farrel og White ( 1998 ) komust meðal annars að því að vímuefnaneysla jókst þegar unglingar áttu í einhverskonar átökum við móður sína . 
Brody oog Forehand ( 1993 ) komust einnig að því að mikil átök móður og unglings tengdust vímuefnanotkun unglinga ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Margar rannsóknir eru til um hvað varðar þessi málefni ekki eru þau öll þó sammála . 
Sumir segja að sterk áhrif og virkni foreldra skiptir engu máli og að áhrif vina skiptir öllu máli og öfugt . 
Þetta varpar ljósi á það hve mikilvægt er að skoða bæði þessu sambönd á sama tíma , flestar rannsóknir skoða bara áhrif foreldra eða vina en ekki beggja . 
Hingað til hefur þetta verið skoðað í sitthvoru lagi . Þar sem til dæmis var bara skoðað einn þátt í vináttusamböndum , svo sem vímuefnaneyslu vina . ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Í rannsókn Bransetter , Low og Furman ( 2011 ) var skoðað hvernig vináttuþættir og gæði móður og unglinga eru í tengslum við að spá fyrir um notkun vímefna . 
Í fyrsta lagi var skoðað tengsl á millu vímuefnaneyslu vina , vináttu og samskipta eiginleika við móður hjá unglingum í 10. bekk , samhliða notkun vímuefna . 
Þetta var skoðað á sama tíma . 
Niðurstöður leiddu í ljós aðmikilvægt er að skoða fjölvíddar aðferðir til að skilja tengsl á milli náinna tenglsa og vímuefna notkunar . 
Með því að skoða mismunandi víddir í samböndum við vini og foreldra gátu þau fengið skýrari mynd af sértækum tengingum sem þessi tengsl höfðu við notkun mismunandi efna . 
Rannsóknin sýndi að áhrif vina á vímuefnaneysla einstaklings hefur mikið að segja sama hvort um náin tengsl eða átök í vinahópnum er að ræða ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Gerð var rannsókn í Bandaríkjunum þar sem markmiðið var að skilja orsaka tengingar á milli vímuefnaneyslu og bæði hegðunarröskun ( e. conduct disturbance ) og þunglyndis hjá bæði unglings drengjum og stúlkum . 
Sú rannsókn leiddi í ljós að það var munur á milli kynja og áhrif sem vímuefna neysla hafði og hvað það var sem leiddi þau í neysluna ( Silberg , Rutter , D’Onofrio og Eaves , 2003 ) . 
Þrátt fyrir að hegðunarröskun og þunglyndi hafi verið í meðallagi tengd notkun vímuefna , var munurinn á erfða- og umhverfis áhættuþáttum mismunandi á milli kynja og þessara kvilla . 
Erfðafræðilegu þættirnir voru ríkjandi í vímuefnaneyslu stúlkna en notkun drengja var fyrst og fremst miðuð af sameiginlegum umhverfisþáttum sem endurspeglaði fjölskylduhagi og frávikshegðun jafnaldra . 
Mynstur rannsóknarinnar var þó að hegðurnarröskun eða frávikshegðun leiddi til vímuefnaneyslu hjá báðum kynjum , en þunglyndi leiddi til reykinga , vímuefnaneyslu og áfengisnotkun þó í minna mæli hjá stúlkum ( Silberg , Rutter , D’Onofrio og Eaves , 2003 ) . 
2.3 Langtíma áhrif á líkaman . 
Langvinn notkun á vímuefni getur haft áhrif á uppbygginu og vinnslu heilans . 
Einnig getur það haft áhrif á langvinn taugasálfræðileg frávik . 
Jean Lud Cadet og Veronica Bisago ( 2015 ) skoðuðu langtíma áhrifin sem meðal annars marjuna , kókaín og metafetamin hafa á starfsemi líkamans ( Cadet og Bisagno , 2015 ) . 
Þó ekki verði fjallað frekar um áhrif metamfetamín , þar sem það er ekki algengt á Íslandi . 
Marjúana er algengasta ólöglega efnið . 
Rannsóknir sýna að langvarandi notkun á marjúana veldur stöðnun i vitsmunaþroska , athygli til lengri tíma minnkar , erfitt er að taka ákvarðanir , verkefni í daglegu lífi virðast erfið , minnisleysi getur einnig verið afleiðingar mikillar marjúananotkunar . 
Mikil marjúana notkun getur líka leitt til þess að notendurnir stunda áhættusama hegðun með þar af leiðandi neikvæðum heilsufarslegum afleiðingum . 
Einnig getur virka efnið í marjúana ( THC ) haft árhif á tímaskyn ( Cadet og Bisago , 2015 ) . 
Þó svo margar rannsóknir hafa verið gerðar um marjúna notkun sem sýna fram á skaðsemi notkunar þess þá er enn fólk sem telur það vera skaðlaust . 
Margar rannsóknir hafa greint frá því að notkun marjúana á unglingsárunum auki hættuna að fá geðrofssjúkdóm seinna á lífsleiðinni . 
Einnig hefur verið greint frá því að THC getur valdið bráðum geðrofseinkennum hjá heilbriðgum einstaklingum og auka hættuna á geðrofssjúkdómum eftir langvarandi notkun . 
Því meira sem THC gildið er í efninu því meiri líkur eru á geðrofseinkennum . 
Sumar af þeim taugamyndunum og vitsmunalegum breytingum sem greint hafa verið hjá marjúana notendum virðast vera mismunandi eftir kyni . 
Þessar niðurstöður varpa ljósi á hugsanlegar afleiðinar sem THC kann að hafa á heilan hjá unglingum ( Cadet og Bisago , 2015 ) . 
Nýlegar rannsóknir á taugahegðun hjá þeim sem nota mikið kókaín sýna fjölda vitsmunaaðgera ( vitsmunalegum skorti ) sem getur verið afleiðing á breytingum og uppbyggingu á virkni heilans vegna kókaíns notkunar . 
Mikil kókaín notkun hefur áhrif á framkvæmdagetu , ákvarðanatöku , aukinn hvatvísi , óeðlileg sjónsköpun ( e. visuoperception ) , óeðlilegar hreyfingar , erfitt að ná tökum á munnlegu námi , erfitt með að gera hluti sem öðlast fínhreyfingar . 
Að auki sýndu kókaín notendur mismunandi mynstur á virkjun heilans á meðan þeir framkvæmdu vitsmunaleg verkefni . 
Til lengri tíma sýna þau lélaga innsýn og dómgreind og skortir alla framsýni . 
Tjón verður á heilasvæðinu þar sem vitsmunaþroski okkar er ( Cadet og Bisago , 2015 ) . 
