Texti018
Útdráttur . 
Í þessari ritgerð er fjallað um vímuefnanotkun ungmenna . 
Skoðað er hvað er vímuefnaröskun , vímuefnin og áhrifin sem þau . 
Í ritgerðinni verður einblínt á ástæður þess að ungmenni leiðist í vímuefnanotkun og langtíma áhrifin sem það getur haft á heilan og líkaman . 
Markmið þessarar ritgerðar er að skoða áhrifin sem leiða til vímuefna neyslu ungmenna og hvaða langtíma áhrif vímuefna notkun hefur á líkaman . 
Algengt er að bæði heimilis aðstæður og vinahópur áhafi áhrif á vímuefna neyslu , skoðað verður hvort það sér rétt . 
Það er mikilvægt fyrir forvarnir að skoða hvað það er sem hefur áhrif á vímuefnaneyslu ungmenna , er hægt að draga úr því og hvernig . 
Einnig verður aðeins farið inná þau meðferðar úrræði sem eru til boða á Íslandi , forvarnarstarf og félgasráðgjöf . 
Markmiðið með þessari BA ritgerð er að fjalla um vímuefni , vímuefnaneyslu og áhrifin sem vímuefni hafa á ungmenni . 
Leitað er svara viðeftirfarandi rannsóknarspurningu : Hver eru áhrifin sem veldur því að ungmenni leiðist út í vímuefnaneyslu ? 
Hver eru langtíma áhrifin sem vímuefnaneysla hefur ? 
Fyrst verður farið yfir vímuefnaröskun og sagt frá nokkrum vímuefnum . 
1 Inngangur . 
Vímuefnaneysla ungmenna er stórt vandamál allstaðar í heiminum . 
Ef skoðað er rannsóknir ESPAD ( European School Survey Project on Alchol and Other Drugs ) þar sem kannað er vímuefnaneyslu ungmenna í 10 . Bekk , þegar þessar tölur er bornar saman má sjá að dregið hefur úr þeim hópi ungmenna sem hafa prófað áfengi , tóbak eða önnur vímuefni ( Alþingi , 2015 - 2016 ) . 
Árið 2007 gerði Rannsóknir og greining rannsókn á vimuefna neyslu framhaldsskólanema þar sem skoðað var meðal annars breytingarmynstur á neyslu ungmenna frá 10. bekk í framhaldsskóla . 
Sú niðurstaða sýndi það að fara í framhaldsskóla eitt og sér eykur mjög miklar líkur á áfengisdrykkju . 
Hassneyslan stóð nánast í stað á meðan , daglegar reikingar fóru úr 9,7 % í 10. bekk í 12,9 % í framhaldsskóla , svo var það sláandi munurinn á ölvun seinustu 30 daga í 10. bekk var það 19,9% svo höfðu orðið ölvaðir síðast liðna 30 daga en fór alveg upp í 47,7% . 
Þannig nánst helmingur þeirra nýnema ( 16 ára ) höfðu orið ölvaðir seinustu 30 daga ( Álfgeir Logi Kristjánsson , Hrefna Pálsdóttir , Inga Dóra Sigfúsdóttir og Jón Sigfússon , 2008 ) . 
Í þessari ritgerð verður fjallað um vímuefnaneyslu ungmenna , áhrifin sem leiða út í vímuefnaneyslu og hvað áhrif langtíma vímuefnaneysla hefur í för með sér . 
Skoðað verður hvort foreldrar og vinir hafi áhrif á vímuefnanotkun . 
Einnig verður farið í flokkun vímuefna og áhrif þess á taugkerfið . 
Kannað verður hvort það kunni að hafa langtíma áhrif á til dæmis daglegt líf . 
Ritgerðin skiptist í sjö kafla . 
Í öðrum kafla verður farið yfir vímuefnin og áhrif þeirra , einnig verður farið út í hvað vímuefnaröskun er og hvernig hún er greind samkvæmt DSM 5 og ICD 10 . 
Í þriðja kafla verður gerð grein fyrir þeim kenningum sem tengja má við ástæðu vímuefna röskunar . 
Í fjórða kafla verður farið yfir gamlar rannsóknir á áhrifum þess sem leiðir ungmenni út í fíkniefna neyslu og rannsóknir sem gerðar hafa verið á langtíma áhrifum mikillar vímuefnaneyslu . 
Einnig verður farið yfir vímuefna notkun ungmenna og ungmenna á Íslandi . 
Í fimmta kafla verður skoðað þau meðferðar úrræði sem stendur til boða fyrir ungmenni á Íslandi í dag og verður lítiðlega fjallað um eftirfylgni eftir að meðferð líkur . 
Í sjötta kafla verður síðan farið yfir störf félagsráðgjafa í forvarnar störfum og hvernig félagsráðgjafar nýtast í forvörnum gegn vímuefnaneyslu ungmenna . 
Í lok ritgerðar verður síðan umræða um niðurstöðurnar og ályktanir dregnar saman . 
2 Vímuefni og vímuefnaröskun . 
Í þessum kafla verður farið yfir áhrif vímuefna og verkun þeirra á heilann . 
Þegar átt er við vímuefni er talað um hverskyns efni sem hafa áhrif á miðtaugakerfið , ólöleg efni ( kannabis , MDMA , kókaín o.s.f.v ) , áfengi og einnig tóbak . 
Einnig verður vímuefnaröskun skilgreind og hvernig hún er flokkuð samkvæmt greiningarkerfunum DSM 5 og ICD 10 . 
Starfsemi miðtaugkerfisis breytist við inntöku lyfja og efna sem valda ávana og fíkn . 
Skynjun einstaklingsins á umhverfið og viðbrögð við því breytast . 
Þetta gildir um bæði örvandi og slævandi verkun . 
Oftast nær fylgir mikil vellíðan þessu ástandi sem vímugjafar geta valdið . 
Þó geta sumir vímugjafar valdið ofskynjun , þar sem einstaklingar skynja eitthvað sem ekki er til eða skynja það öðruvísi eða með öðrum hætti en vanalega . 
Þetta ástand er kallað víma og þau efni og lyf sem þessu valda eru kölluð vímuefni . 
Ekki öll ávana- og fíkni efni eru þó vímugjafar ( Þorkell Jóhannesson , 2001 ) . 
Öll þessi efni hafa áhrif á miðtaugakerfið eins og nefnt er hér að ofan . 
Þó hafa þau mismunandi virkun á það . 
Hægt er að skipta áhrifunum niður í flokka eftir verkun þess á miðtaugakerfið . Sem sagt slævandi verkun og örvandi verkun og skynvillandi ( Þorkell Jóhannesson , 2001 ) . 
Fólk í vímu er með mjög skerta dómgreind og er skynjun þess brengluð . 
Það á því í meiri hættu að verða fyrir eða valda slysi heldur en fólk sem er allsgáð , taka oft ákvarðanir sem hafa mjög afdrifarík og alvarlega afleiðingar í för með sér ( Embætti landlæknis , 2006 ) . 
2.1 Áfengi . 
Flestir segja að áfengi sé skað lítið vímuefni eða eru minna á móti því en sterkari vímuefnum . 
Áfengi er yfirleitt markaðsett í tengslum við skemmtanir og hátíðleg tækifæri . 
Þó hefur það einnig verið notað við kvíða , svefnleysi og við ýmsum kvillum meðal annars hjartaöng . 
Áfengi vinnur hægt og bítandi á líffærum okkar , og með langvarandi ofneyslu þróar fólk með sér vannæringu , lifrabólgu , briskirtibólgum , vöðvarýrnun , ýmis konar skemmdum á heila og taugum , skorpulifur er einnig algeng hjá þeim sem hafa barist við áfengisneyslu til lengri tíma ( SÁÁ , e.d. ) . 
Samkvæmt 18.gr áfengislaga er óheimilt að selja , veita eða afhenda áfengi þeim sem eru yngri en 20 ára ( Áfengislög nr. 75 / 1998 ) . 
Áfengi sem vímuefni er flokkað undir róandi efni þar sem það hefur róandi áhrif á heilan . 
Þegar líkaminn kemst í tæri við áfengisvímu kallar hann á meira og hvetur viðkomandi til að drekka meira af því . 
Það sem gerist þegar við drekkum áfengi er að taugar í heilanum losa um boðefnið dópamín sem veldur vellíðan eða vímu ( SÁÁ , e.d. ) . 
2.2 Kannabis . 
Kannabisefni eru unnin úr kannabisplötunni . 
Hægt er að ný plöntuna á ýmsa vegu . 
Virka vímuefnið í kannabisefnum er oft þekkt sem THC . 
Það festist í fituvefjum frumanna , safnast fyrir í heilanum og truflar starfsemi hans ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
Þó er mikilvægt að segja frá því að kannabis er ekki hreint efni heldur efnablanda . 
Þetta er mjög mikilvægt að nefna þegar talað er um áhrif efnisins á líkamann . 
Áhrifin sem kannabisefni hafa á lungun er ekki bundin vímuefninu einu sér heldur við öll efnin sem berast niður í lungun við kannabisreykingar . 
En þegar horft er á áhrifin á heilan er þau eingöngu bundin við vímuefnið THC og aðra kannabínóíða ( SÁÁ , e.d. ) . 
Það er mjög greinilegt að viðhorf til kannabisneyslu hefur breyst mikið undanfarið sem hefur ýtt undir aukinni kannabisneyslu . 
Algengt er að fólk haldi að efnin séu skað lítiðl eða jafnvel skaðlaus , þetta viðhorf stangast algjörlega á við nýjustu rannsóknir og þekkingu . 
Þessar röngu upplýsingar berst ungu fólki í gegnum fjölmiðla , samfélagsmiðla og einnig þeim sem berjast fyrir því að lögleiða kannabis . 
Kannabis er eina ólöglega efnið á Vesturlöndunum sem á sér aðdáendahóp “ kannabisbullurnar ” en sá hópur berst fyrir því að lögleiða efnið ( SÁÁ , e.d. ) . 
Einkenni kannabis neyslu eru blóðhlaupin augu , stórir augasteinar , þurrkur í munni og hraður hjartsláttur . 
Einnig verður neytandinn þreyttur , sljór og klunnalegur í hreyfingum . 
Áhrifin vara yfirlett í þrjá til fjóra tíma þó er það töluvert lengi að fara úr líkamanum . 
Það getur mælst í allt að tvær til fjórar vikur eftir notkun í líkamanum ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
Einnig getur áhrifin valdið miklum kvíða- og óttatilfinningu ( einstaklingur fyllist skelfingu gagnvart umhverfi og fólki ) . 
Allt verður ógnvekjandi . 
Hass getur líka leitt til geðtruflana sem geta orðið mjög alvarleg . 
Grípa þarf til lyfjameðferðar og innlögn á geðdeild ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
2.3 Örvandi efni . 
Örvandi vímuefnaneysla er ein sú alvarlegasta á Íslandi og fer hún aukandi . 
Þegar talað er um örvandi efni er átt við e-pillu , kókaín , amfetamín og einnig rítalin . 
Þessi neysla á hvað mest við fólk á aldrinum 20 - 30 ára . 
Orðið er mjög algengt að fíklar séu farnir að sprauta þessum efnum í æð ( SÁÁ , e.d. ) . 
Neyslan á Íslandi hefur breyst mikið frá því eftir kreppu , árið 2009 var töluverð breyting þar sem fíklar fóru að nota kókaín og e-pillu mun sjaldnar og fór að sjást mikil aukning á notkun rítalins . 
Sprautufíklar sem sprauta sig með örvandiefnum í æð heldur áfram að fjölga á Vogi ( SÁÁ , e.d. ) Einkennin er mismunandi eftir efnum . 
Einkenni notkunar á amfetamíni og kókaíni eru mjög svipuð , þaninn augasteinn , mikil og stjórnlaus orka , óróleiki og munnþurrkur . 
Einnig er mjög algengt að fólk sé andfúlt og kláði í nefi er líka algengur . 
Þegar efnin eru neitt til lengri tíma er mikið þyngdartap mjög algengt , svefnleysi og árásarhneigð . 
Undir áhrifum er mjög auðvelt að pirra neitandan því fylgir oft ofbeldishneigð . 
Amfetamín bælir niðri hungri og þreytu tilfinningu því er mjög algengt að neytandinn keyri sig áfram þar til hann er orðin alveg örmagna en getur samt ekki slakað á eða sofnað . 
Því fylgir fráhvörf sem lýsir sér í ótta , pirring , ofsóknarhugmyndum og þunglyndi . 
Andlegu fráhvörfin geta varað í marga mánuði eftir að viðkomandi hættir að nota efnið ( Embætti Landlæknis , e.d. ) . 
Áhrifin e-taflna koma ekki fyrr en 30 mínútum eftir að taflan er tekin og varir í tvo til fimm klukkutíma . 
Áhrifin er mjög svipuð og áhrif amfetamíns og kókaíns , neytandinn er orku meiri , tilfinningar verða ýktari , hömluleysi og sjálfsstjórn hverfur . 
Mikil hætta er á geðröskun og langvinnu alvarlegu þunglyndi . 
Langavarandi neysla getur leitt til heilaskaða og skemmda á nýrum , hjarta og lifur ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
2.4 Róandi efni . 
Róandi efni hægja á starfsemi miðtaugakerfisins ( Embætti landlæknis , 2006 ) . 
Einungis verður fjallað um þau róandi efni sem eru ávanabindandi , það er til dæmis fenemal og diaxepam , þau hafa róandi og kvíðastillandi verkun ef þau er neytt í litlum skömmtum en krampastillandi og valda svefni þegar þau eru notuð í stærri skömmtum . 
Róandi lyf má skipta í fjóra flokka það er róandi ávanalyf , svæfingalyf , ópóumefni eða sterk verkjadeyfandi lyf ( morfín og heróín ) og sefandi geðlyf ( SÁÁ , e.d. ) . 
Það eru þrjár megin leiðir til þess að verða háður róandi ávanalyfi . 
Fyrst og fremst með því að verða of háður þeim og gæta sín ekki þegar þau eru tekin við kvíða eða svefnleysi , önnur leiðin er að nota lyfin endurtekið til þess eins að komast í vímu af þeim með því að nota þau ein og sér eða með öðrum vímuefnum og þriðja leiðin er að nota þau til að slá á fráhvörf við öðrum vímuefnum . 
Nær öll þessara lyfja koma úr lyfjaflokknum benzodiaxepin eða eru skyld þeim ( SÁÁ , e.d. ) . 
2.5 Ofskynjunarefni . 
Það eru ekki margir sem eru fíknir í ofskyjunarefni og hafa einungis notað það í langan tíma . 
Neysla ofskynjunarefna eru yfirleitt tímabundin tilraunastarfsemi og eftir að neytandinn hefur kynnst efninu betur þá missir hann fljótt áhugan og snýr sér að öðrum efnum . 
Samt sem áður hefur ofskunjunarefni verið hluti af ólölega vímuefnamarkaðnum á Vesturlöndunum í fleiri tugi ára og valdið miklum vanda . 
Dæmi um ofskynjunarlyf er LSD og var það alsráðandi á markaðnum hér á árum áður ( SÁÁ , e.d ) Aðal einkenni LSD er geðeinkenni eða hættulegar og óvæntar geðslagsbreytingar hjá neytandum . 
Engin lífshætta skapast útaf LSD en þó hafa þeir sem eru undir áhrifum LSD sturlast og komið sér að voða ( SÁÁ , e.d. ) . 
Ekki er mikið um ofskynjunar lyfjum á markaði á Íslandi í dag , en þó er mjög algengt að fólk prófi að taka sveppi sem valda ofskynjunum ef þeir týndir á “ réttum ” tíma . 
Þessi sveppir hafa verið týndir og misnotaðir á Íslandi í yfir 20 ár . 
Sömu krakkar og nota hass hér á landi nota sveppi . 
Borða má sveppina hrá eða þurrkaða . 
Stundum er jafnvel búið til te eða þeir reyktir með hassinu eða marjúana ( SÁÁ , e.d. ) . 
2.6 Vímuefnaröskun . 
Einstaklingur byrjar að þróa með sér fíkn í tiltekið efni . 
Fíkn getur auðvitað verið margskonar . En þegar við tölum um fíkn þá er það fyrsta sem fólki dettur í hug einhverskonar vímuefna fíkn , hvort sem það er ólöleg efni , lyf eða áfengi . 
Í rauninni er hægt að þróa með sér fíkn á allt sem breytir tilfninngaástandi okkar . 
Því er einnig talað um spilafíkn , kaupfíkn eða líkamsræktarfíkn ( salfraedingarnir.is , 2018 ) . 
Fíkn getur verið bæði líkamleg og andleg . 
Þegar það er átt við líkamlega fíkn þá koma fram fráhvarfseinkenni , ef neyslan í tiltekið efni minnkar . 
Andleg fíkn er þegar líkaminn verður ofur næmur fyrir efninu það er ef til dæmis manneskja sem er með áfengisfíkn labbar inná bar , þá fær hún mjög mikla löngun á að neyta áfengis . Þó svo að engin löngun var til staðar áður en labbað var inná barinn ( salfraedingarnir.is , 2018 ) . 
Þegar einstaklingur er andlega , líkamlega og félagslega háður vímuefni og það er byrjað að hafa áhrif á líf hans , fjölskyldu og umhverfi þá er hægt að segja að hann sé með vímuefnasýki eða vímuefnaröskun eins og það heitir í dag . 
Aukið þol hefur myndast og hefur hann ekki stjórn á neyslunni sinni , einstaklingurinn notar vímuefnið til að forðast tilfinningar sínar , raunveruleikan og fráhvörf ( Doweiko , 2012 ) . 
Greina má vímuefna röskun eftir alþjóðlegum stöðum eða greiningakerfum . 
Þessi greiningar kerfi er áætluð til að auðvelda fagfólki að greina vímuefnavanda og alvarleika hans . 
Þessi greiningarkerfi nefnast DSM - 5 og ICD - 10. 
2.6.1 Greningarviðmið Amerísku geðlæknasamtakana ( APA ) DSM - 5 . 
Þegar stuðst er við DSM 5 við greiningu á vímuefnaröskun er skoðað atferlismynstur tengd vímuefnanotkuninni ( American Psychiatric Association , 2013 ) . 
Til þess að einstaklingur sér greindur með vímuefna röskun þurfa að minnsta kosti tvö einkenni að vera til staðar á seinustu tólf mánðum . 
Því fleiri einkenni því alvarlegri er röskunin . 
Alvarleika röskunnarinnar má skipta í þrjú stig , milda þar sem einstaklingur er með tvö til þrjú einkenni , miðlungs þar sem fjögur til fimm einkenni eiga sér stað og svo loks alvarlega sem eru sex eða fleiri einkenni , þessi einkenni þurfa að hafa átt sér stað á seinustu tólf mánuðum ( American Psychiatric Association , 2013 ) . 
Greingarviðmiðin ellefu fyrir vímuefnaröskun þegar stuðst er við DSM 5 eru : 1 . 
Vímuefnið er neitt í meira mæli eða yfir lengri tíma heldur en upphaflega var ætlað . 
2 . 
Löngun er til staðar til að minnka neyslu eða hætta neyslu , sem ber engan árangur . 
3 . 
Miklum tíma er varið í að útvega vímuefnið , neyta þess eða að ná sér eftir að áhrifin minnka . 
4 . 
Þráhyggja eða sterk löngun er til staðar í vímuefnið . 
5 . 
Daglegt líf er ekki sinnt á fullnægjandi hátt svo sem skóli , vinna eða heimili . 
6 . 
Neysla heldur áfram þrátt fyrir langvarandi félags- eða samskiptavanda , eins og samskipti við vini og fjölskyldu 7 . 
Ástundun áhugamála og tómstunda minnkar eða hættir alveg vegna vímuefnanotkunar 8 . 
Síendurtekin vímuefnanotkun í aðstæðum sem eru líkamlega hættulegar 9 . 
Síendurtekin vímuefnanotkun þrátt fyrir viðvarandi og endurtekin andleg og líkamleg vandamál sem rekja má til notkunar á vímuefninu . 
10 . 
Þolmyndun : a . 
Einstaklingur þarf að auka skammtinn af vímuefni til að ná tilætluðum áhrifum b . 
Nær ekki sömu áhrifum og áður með sama magn af vímuefni 11 . 
Fráhvörf : a . 
Dæmigerð fráhvarfseinkenni af vímuefninu sjálfu b . 
Alkóhól eða önnur slævandi vímuefni eru notuð í staðin til að forðast fráhvarsfseinkenni ( American Psychiatric Association , 2013 ) . 
2.6.2 Greiningarviðmið Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar ( WHO ) ICD - 10 . 
Skilgreiningarnar á vímuefnaröskun hjá ICD 10 og DSM 5 eru mjög svipaðar , en einkennin þurfa að hafa átt sér stað á seinustu 12 mánuðum . 
Samkvæmt ICD 10 þarf einstaklingurinn að uppfylla að minnsta kosti þrjú atriði af sex . 
Greiningarviðmiðin sex samkvæmt ICD 10 eru : 1 . 
Til staðar er sterk löngun og áráttukennd þörf fyrir vímuefnið 2 . 
Stjórnleysi ríkir við neyslu vímuefnisins 3 . 
Neysla verður oftar og lengri tíma er varið í neyslu heldur en gert var ráð fyrir í upphafi . 
Líkamleg fráhvarfseinkenni koma fram þegar dregið er úr neyslu og önnur vímefni notuð til að draga úr þeim 4 . 
Þol eykst við endurtekna notkun vímuefnisins og aukið magn þarf að nota til að ná tilætluðum áhrifum . 
5 . 
Sífellt meiri tími fer í að verða sér úti um efnið , neyta þess og ná sér erftir neyslu þess . 
Tómstundir og áhugamál fá að víkja fyrir neyslunni 6 . 
Neyslunni er haldið áfram þrátt fyrir sjáanlegan líkamlegan og andlegan skaða sem það hefur í för með sér ( WHO , e.d. ) . 
