texti004
Emil Aron Thorarensen

Samfélagsdrifin verðkönnun . 
Hugmyndin mín er að gera app sem mun sporna við óeðlilegum verðhækkunum sem samfélagið verður fyrir . 
Það væri í raun tól sem hjálpar samfélaginu að fylgjast með þróun verðlags og vera meðvitað um kaupmátt krónunar . 
Í dag er alltof erfitt að vita hvort vara í verslun sé á eðlilegu verði sérstaklega þegar verslanir merkja að varan sé á „ tilboði “ , hvernig væri að geta svarað því sjálfur með því að fletta því upp með símanum á staðnum ? 
Lausnin mín er að samfélagið geri rauntíma verðkönnun á sameiginlegum þjóni sem allir geta notað . 
Flestir eru komnir með snjallsíma sem hægt er að nota til að lesa strikamerki . 
Það sem ég vil gera er að nýta snjallsímana og búa til App fyrir bæði Android og iPhone sem tengir alla saman við sama gagnagrunninn og þannig gert það mögulegt að allir hjálpist að við könnun vöruverðs . 
Ég tel að slíkt kerfi gengi upp á íslandi þar sem að markaðurinn er tiltölulega lítill miðað við annarstaðar . 
Ávinningurinn af þessu verkefni er upplýstara samfélag og almennt lægra vöruverð . 
Verkefnið bætir samkeppnisstöðu íslensk atvinnulífs með því að neyða heilbrigðari samkeppni milli verslana á Íslandi . 
Nokkrir spin-off möguleikar þegar gagnagrunnurinn er kominn afstað : 1 . 
Selja fyrirtækjum einsog Meninga aðgang að gagnagrunninum . 
2 . 
Selja aðgang að API ( forritaskil ) svo aðrir geti búið til app 3 . 
Vörukörfu app þar sem kúnni velur vörur í „ körfu “ og fær að vita hvar þessi vörukarfa er ódýrust . 
4 . 
Uppskriftar app þar sem þú færð að vita hvar er ódýrast að versla í uppskriftina 
