texti010
Anonymous

Ég ættla að segja frá því þegar ég sinti yfir Urreyðavatnið . 
Ég og góður vinur minn Ævar Karl Ævarsson fórum í Vök baths . 
Ég og ævar erum komnir ofan í sundlaugina þegar ævar segir „ Heldur þú að það sé erfitt að synda þarna yfir “ og bendir hinum megin við vatnið . 
Ég náttúrulega síni enga veikleika og segji “ Nei !!!! 
Komdu í keppni við mig hver er fyrstur yfir “ . 
Síðan þegar ég er að klára þessa settningu þá tökum við eftir því að yfirmaðurinn okkar úr bónus situr í lauginni sem við erum í . 
Svo við fórum og spurðum hann til að koma í keppni við okkur yfir vatnið . 
Hann segjir „ yes i will beat u guys “ því að hann talar ensku . 
Þá erum við allir tilbúnir að synda yfir vatnið . 
Við leggjum allir af stað á sama tíma . 
Ævar var fyrstur til að snúa við . 
Svo þegar ég og yfirmaðurinn minn erum aðeins meira en hálnaðir snír hann við en ég ættlaði alla leið . 
Síðan loksins þegar ég er mætuur hinum megin þá ættlaði ég að kvíla mig aðeins áður enn ég legg af stað til baka en þá byrja einhverjar helvítis kríur að ráðast á mig . Þannig að ég legg af stað til baka , síðan þegar það eru svona 300 metrar eftir þá sé ég Ævar vera að synda á eftir mér með björgunarkút og ég sé bara fílusvipinn á kellinguni sem vinnur í vök . 
Ég notaði samt aldrei kútinn því eg ættlaði að komast alla leið til baka án hjálpar og það heppnaðist . 
Svo eftir það vorum við allair reknir upp úr og við fengum eins eða tveggja vikna bann í vök . 
