Texti023
Byrjar á að sníða út bolinn . Títar saman axlir og overlockar þær saman . 
Setur ermarnar á . 
Finnur miðjuna á erminni til að miðjan á öxl og ermi sé sú sama og réttu á móti réttu , títar alveg að handvegi og overlockar saman . 
Overlockar búk og ermi á sama tíma til loka bolnum . 
Svo er sett hálsmálið á . 
Ég setti rúllukraga sem er 10 cm breiður . 
Klippti kragann í 20 cm breidd og í sömu lengd og hálsmálið er . Overlocka kragann þegar hann er 20 cm breiður saman á hliðinni og brýt hann svo inn svo hann verður 10 cm . 
Overlocka hann svo við bolinn . 
Sauma svo með tvíburanál hálskragann niður , sauma með tvíburanál neðst á bolnum með 1,5 cm brotið uppá og sama með í kringum úlnliðina 1,5 cm brotið uppá og saumað með tvíburanál . 
Pressa alla sauma niður og strauja yfir svo bolurinn verður sléttur og fínn . 
Efniskostnaðurinn var 1000 kr , fékk efnið hjá FB og efnið er Jersey efni . 
Notaði sirka 2 metra af efni samtals þar sem ég lengdin bolinn um 20 cm . 
Þvottaleiðbeiningarnar eru að handþvo efnið eða setja efnið á röngunni í Mesh washing bag bundle . Svo láta það hanga til þerris eða setja í þurrkara á lágan hita . 
