texti013
Anonymous

Sæl veið þið kæra Kross fjölskylda þar sem nú eru líklega 74 ár síðan Áslaug og Halldór fóru yfir hálsinn fótgangandi frá Hvammi í Skorradal yfir að Krossi í Lundarreykjadal með eina kú og 4 dætur því þau höfðu keypt krossjörðina . 
Við ættingar þeirra ætlum að minnast þess með því að ganga með leiðsögn Benna yfir hálsinn þann 31. maí 2015 . 
Við munum byrja með að koma til Benna í sumarbústaðinn að morgni göngudagsins við getum sagt á milli 11 og 11:30 . 
Gangan færi síðan á stað um kl 13 Við gætum líka farið með eitthvað af bílum yfir að Krossi til að geta ekið öllum til baka eftir göngu . 
Sumarbústaðurinn er í landi Dagverðarnes og þarf að hringja í Benna til að hann geti oppnað hliðið . 
Leiðin verður merkt með blöðrum þegar við erum kominn inn fyrir hlið . 
Eins og Benni talaði um gætum við gengið að rústum gamal bæjarins í Hvammi . 
Benni kann síðan bestu leiðinn upp hálsin svo við lendum ekki í ógöngum í skóg eða klettum . 
Hver fjölskylda ber ábyrgð á sýnu fólki og klæðnaði . 
Við reynum að taka tilit til mismunandi gönguhrað einnig gætu einnhverjir gengið áleiðs upp fjallið og farið til baka ef þeir ekki treysta sér til að vera með alla leið . 
Eftir göngu mundum við svo hafa sameiginlega máltíð þar sem allir leggja eitthvað til á hlaðborð og þar mun fæðuöryggið vera í hávegum haft ( eitthvað var minnst á heitan pott ) . 
Þessi viðburður er ekki dagskrá ættarmótsnefndar einungis gert til gamans til að hafa tækifæri til að hittast af því við erum svo skemmtileg . 
Bréfið verður byrt á Facebooc og einnig sendi ég bréfið til kross systkinana og elsta barns systkinanna og geri þau ábyrg fyrir að láta sýna ættingja vita . 
