texti014
Anonymous

Ferðamanna garðurinn á Engi . 
Opinn frá 15 júní – 20 ágúst föstudaga , laugardaga og sunnudaga kl. 12 - 18 engi.is Það sem fólk getru gert á Engi er að upplyfa gróðurinn á Engi Við höfum fjöldann allan af mismunandi trjátegunum . 
Einnig er hægt að villast í Völundargarðinum , hlusta á vindhörpur sem eru í trjánum , skoða kryddjurtagarðinn þar sem allur gróður er merktur og hægt að lykta og smakka á laufi þeirra . 
Hægt er að sjá ávaxttré , eins og t.d. eplatré , perutré , plómutré og kirsuberjatré , Á Engi getur maður rekist á tilvitnanir eða ljóð innan um gróðurinn . 
Okkar markmið er að öll skynfæri séu virkjuð snerting , lykt , bragð , heyrn og sjón . 
Öll ræktuninn á Engi er lífræn og er hægt að kaupa grænmeti , kryddjurtir og ber í átthyrndum söluskála sem staðsettur er á svæðinu og einnig er oftast boðið upp á heitt myntute . 
Þó að þetta hljómi allt mjög vel þá hefur leiðinn að þessu marki ekki alltaf veið aupveld og við höfum margsinnis hætt við , en nú er við opna fjórða sinn garðinn og einhverjar nýjungar verður boðið upp á í ár eins og undana farinn ár . 
2010 vorum við með ljóðasýnigu efit afa minn Björn Guðmundsson frá Bæ á Ströndum eitt sumarið var boðið til sölu kryddjurtarpopp . 
Ég lofa því að enginn verður svikinn sem kemur á Engi og getur bæði nært líkama og sál . 
Ég vona að ég sjái ykkur sem flest í sumar . 
Verið velkominn . 
