texti008
Gæta skráningu að sjálfsögðu ! 
Inn og út ! 
Inn í sal gegnum litla salinn , út gegnum bláu hurðina . 
Mannstu hvernig það er að snara ? 
Mannstu hvernig það er að anda með háan púls ? 
Mannstu hvernig það er að cleana ? 
En í miðju wodi ?? 
Staðfestið ykkur í tíman í afgreiðslunni . 
Grímur notkun fyrir og eftir tíma . 
Hver með sinn reit . 
Sýnum hvort öðru tillitssemi Nú er komið að slípa upp snörunina hjá okkur . 
Eflaust margir sem finna fyrir æfingu gærdagsins og ætla ég bara minn aftur á að hugsa að sjálfum sér og byrja hægt og komast í rútínu . 
Borða , drekka og sofa vel ! 
Við ætlum ekki að fara í einhverjar miklar þyngdir í dag . 
Hugsaðu um að bæta tæknina þína og skilning þinn á snörun - Það er ekkert sjálfgefið . 
Stöngin nálægt líkamanum okkar í toginu . 
Taktu snatch togið eins og þú værir að fara snara ! 
Reyna upplifa sig smooth í hreyfingunum . 
Emom-inu er skipt uppí 3 hluta og við þyngjum örlítið á milli . 
Engin skylda samt . 
Nú eftir síðustu tvo daga eru eflaust margir sem vinna fyrir því að byrja æfa aftur . 
Höldum áfram að byrja rólega og vera meðvituð um okkar getu og okkar stand . 
Passa ramman okkar ! 
Sýnum hvort öðru tillitssemi . 
Hjólið verður öðru megin í rammanum þínum og kassinum hinum megin . 
Vertu í rammanum þinum . 
Finndu þér svæði sem hentar þér útfrá kassa / bjöllu . 
Spritta búnað eftir æfingu og ganga snyrtilega frá . 
Skrá sig í timann uppí afgreiðslu . 
Skilja bjölluna eftir uppá kassanum í lok tímans . 
Gott er að vera 2 saman til að deila upphífinga slá og hjóli . 
Sama fyrirkomulag og við gerum fyrir stuttu síðan . 
Tiltölulega fá rep svona reyna óbortið . 
Tökum 3 - 4 upphitunar sett áður en við förum í fyrsta vinnusettið . 
Byrjum æfinguna að undibúa okkur fyrir Damn Diane . 
Hér getiði þið æft ykkur í handstöðupressum og það er í sjálfsögðu í boði að gera armbeygkur í staðinn . 
Það er einnig hægt að gera handstöðupressuf af kassa eða setja upphækkun undir höfuðið . 
Þetta er búið að vera rosaleg vika ! 
Föstudagur og laugardagur eru enn eftir og þar verður ekkert gefið eftir . 
En við erum jú líka á styrktar prógrammi og eigum eftir að skila inn reppum í réttstöðulyftunni og pressunum . 
Við ætlum að byrja á tækni vinnu í oly . 
Það er best að bæta og laga tækni í 60% af maxinu okkar þannig við ætlum að vera þar allar tíu mínúturnar . 
Á 3 min fresti bryjar ný umferð þar sem þú klárar eftirfarandi verkefni og endar á að taka eins margar uppsetur og þú getur út tímann . 
Semsagt ef þú klárar að gera afturstigin á 90 sek þá hefuru 90 sek til að gera eins margar uppsetur og þú getur áður en þú byrjar á nýrri umferð . 
Uppseturnar eru hinsvegar ekki aðal málið í keyrslu dagsins . 
Fókusinn í dag er falinn í afturstiginu . 
Single leg styrkur eftir beygjur getur verið erfiður og auðvelt að gera vitlaust . 
Gerum allt vel en einbeitum okkur sérstaklega að taka afturstigið rétt og hafa stjórn á hnénu og halda því stöðugu . 
Æfingin er hugsuð að keyra í gegn á spajllhraða . 
Til að ná mestu endurheimt úr æfingunni mæli ég með neföndun í gegn ef þú vilt prófa . 
Ekki löng vinnustund ( 2 min ) miðað við hvíld svo keyra vel upp hraðan strax í byrjun . 
Hlusta á líkamann , þarf hann á endurheimt að halda eftir síðustu tvo daga ? 
Endurheimt = Bætingar . 
Spjall hraði í gegnum æfinguna . 
Nose breathing only ? 
Frjáls þyngd á bjöllu í æfingunni , hæfilega krefjandi . 
Spurði þjálfara um ráð í butterfly og muscle up skill work . 
Hæhæ allir , örstutt tilkynning sem við skulum öll lesa ! 
Í vikunni var gerð smá könnun á skráningu / mætingu í tíma . 
Í nánast öllum tímum dagsins voru nokkur laus pláss þó að tímarnir á Wodify væru uppbókaðir og biðlistar langir . 
Wodify bíður upp á ýmsar lausnir sem fela aðallega í sér refsingar fyrir þá sem ekki mæta eða afskrá sig tímanlega . 
Refsingar eru leiðinlegar og við trúum því að það megi leysa þetta vandamál með því að vera tillitsamari hvað varðar skráningu á Wodify . 
Höfum í huga að AFSKRÁ okkur tímanlega svo aðrir komist að . 
EKKI mæta óskráð / ur Eftirspurn í tíma kanna að líta út fyrir að vera meiri en hún er þar sem hægt er að skrá sig á biðlista í fleiri en einn tíma . 
Hjálpumst að og verum tillitsöm . 
Við ætlum að bjóða ykkur upp á að vinna æfingu dagsins saman í pörum . 
Ef félagi ykkar er einhver sem þið eigið ekki í nánum samskiptum við utan æfinga að þá biðjum við ykkur um að vera með tvær stangir , tvö sippubönd og tvo wallballs . 
Eftir tvo rosalega daga er dagurinn í dag hugsaður sem active recovery dagur . 
Spjall hraði í gegnum æfinguna . 
Ef þú vilt ná recovery útúr henni þarftu að passa hraðann þinn . 
Þannig í dag er fókusinn á að vera smooth í hreyfingum . 
Byrja með stöngina létta og finna " taktinn " lifa sig aðeins inní lyfturnar og vera ákveðin ! 
Við höfum oft rætt að vera ýkt og vera með attitjút í lyftum og það er nákvæmlega það sem við leitumst eftir hér . 
Skorið ykkar er samanlagður umferða og reppa fjöldi úr öllum 3 hlutum samanlagt ! 
Hoppum uppí upphífingaslánna . 
Í hvíldinni á milli sprittum við búnaðinn á milli . 
Sprittum slánna , handlóð , bjöllur og róðravélar . 
Hver með sinn búnað að því sem við getum . 
Eftir clean og jerkið ætlum við að taka smá accessory styrk þar sem við reynym eftir fremsta megni að halda fjarlægðar mörkum og deilum ekki búnaði nema þrífa á milli . 
Hvílum róðravélar og hjólin og nýtum ágætis veður dag í hlaup ! 
Reimið á ykkur hlaupaskónna fyrir skemmtilegt wod ! 
Ræsum í 2 - 3 Hollum með 1 min á milli hópa til að dreyfa hópnum sem mest . 
Hver með sína bjöllu og stað til að gera armbeygjur eða handstöðupressur . 
Höldum okkar stað í þessum 4 röðum og reynum að gæta fjarlægðarmarka . 
Við höldum áfram að deila sem minnst búnaði , nema þá með að sótthreinsa á milli . 
Það hefur áhrif á prógrameringuna og því ekki allt hægt en vonandi lagast þetta fljótt hjá okkur og við getum æft saman aftur eins og áður var . 
Þesssi fössari er hinsvegar ekki á verri endanum ! 
Já ég er frá egilsstöðum . 
Virðum þakið í timann og skráum okkur strax úr tíma ef forfallist . 
Hetjan í dag er ekki hefðbundin crossfit hero æfing . 
Stöngin þyngist í gengum æfinguna . 
Höfum lóðin hjá okkur , innan okkar ramma og pössum að þau séu ekki fyrir öðru fólki . 
Síðasta vika júlí mánaðar . 
Við kveðjum júlí og förum inní versló helgina með þrusu viku . 
Wodið í dag er skipt upp í tvær 10 min lotur með hvíld á milli . 
Eftir hvíldina höldum við síðan áfram á þeim stað þar sem við stoppuðum . 
Það á að finna og stilla vinnuhraðan sinn . 
Þú ÁTT að ná svipuðu skori í báðum umferðum . 
Æfingin felst í að finna hraða sem er krefjandi en þú getur endurtekið hann í næstu lotu . 
Við ætlum að útfæra þessa æfingu uppí death by form ! 
ALLIR eiga að geta farið uppí sirka 8 - 10 min . 
Hvílum lóð í dag og notum okkar eigin líkamsþyngd ásamt því að hlaupa og róa til að fá púlsinn uppi og gera allt aðeins meira krefjandi og skemmtilegra ! 
Við viljum hvetja ykkur öll til að sinna einstaklingsbundnum sóttvörnum , og ekki mæta ef þið hafið umgengist smitaða eða hafið flensueinkenni . 
Þvo sér um hendur fyrir æfingar og sótthreinsa búnað . 
Það getur reynst erfitt að leiðrétta hreyfiferla þegar þyngdin er orðin mikil fyrir okkur . 
Í dag á stöngin að vera létt og fókusinn okkar á góða hreyfiferla í snatchinu . 
Eins og kom fram í póstinum á Worldfit Iceland síðunni í gær þá þurfum við að grípa til ákveðna aðgerða vegna hertra aðgerða samkomubannsins . 
Við munum halda áfram okkar striki og gæta vel að sóttvörnum og þeim ráðstöfunum sem gerðar hafa verið í World Class . 
Hámarkið í tímana helst í 30 manns og verður ekki fleirum hleypt inn í salinn umfram það . 
Höldum áfram að sótthreinsa búnað fyrir og eftir æfingu . 
Tryggjum að allir hafi 2m bil - Deilum ekki búnaði - Handþvottur fyrir og eftir æfingu 
Eins og við sögðum hér að ofan ætlum við með fremsta megni að deila ekki búnaði með öðrum án þess að sótthreinsa á milli til að koma í veg fyrir smit leiðir . 
Einhverjar æfingar munu eflaust vera með einhvers konar öðrvísi sniði en vanalega en við gerum bara gott úr því og verum jákvæð . 
Gott er að byrja timan með sína tusku og hafa hana hjá sér í gegnum æfinguna . 
Forðumst það að nota 2 - 3 tuskur á einni æfingu , það er óþarfi Sprittum upphitunar handlóðið okkar og skilum því að lokinni upphitun Sprittum æfinga handlóðið okkar og skilum því að lokinni æfingu Sömuleiðis með sippubandið Reynum að mæta með okkar eigin sippuband ! 
Jæja vegna breytinga og tilmæla þá hvílum við parawodið okkar . 
Einstaklings æfing ekki af verri endanum ! 
Virðum þakið í tímann og hugum að okkar sóttvörnum . 
Handþvottur fyrir og eftir tima auk þess að spritta stangir . 
Í staðinn fyrir hlaup er i boði að róa en deilum ekki vélinni og sprittum eftir notkun . 
Í B hluta erum við að styrkja axlir og brjóstvöðva . 
Vandaðar og rólegar hreyfingar í bekkpressunni . 
Í C hluta erum við að æfa fimleika styrk . 
Vöndum okkur í upphífingunum og notum teygju eða látum okkur sýga hægt niður ef þarf . 
Þú getur auðveldlega ,, gönnað " á fyrstu umferð og náð geggjuðu skori en þú springur að öllum líkindum eftir það . 
Farðu inní mínútuna með ákveðin reppa fjölda í hugsa sem þú vilt ná . 
Það er auðveldara fyrir hausinn . 
Eftir fyrstu umferðina geturu metið hvort þín áætlun sé að virka . 
Ef ekki breytiru henni örlítið . 
Í dag er hugsaður sem rólegur steady pace dagur með 2 erfiðum fimleika hreyfingum í . 
Búin að vera skemmtileg og krefjandi vika og 2 slíkir dagar eftir og því ætlum við að nota þennan í að gíra okkur aðeins niður fyrir restina af vikunni ! 
Fössarinn gegninn í garð og auðvitað er chipper á boðstólnum ! 
Skoðaðu videoið vandlega . 
Oft er gott að horfa á hreyfinguna áður en maður framkvæmir hana . 
Skoðu nokkrum sinnum og reyndu að taka eftir smáatriðum . 
Það er sama fyrirkomulag og við vorum með í síðustu viku . 
2 saman sem deila upphífingaslá og teygju ef þarf . 
Í dag ætlum við að vinna okkur uppí tæknilegan þungan ás . 
Pörum okkur 2 saman og deilum upphífingaslá . 
Ef þú ætlar að nota teygju fyrir upphífingarnar þá er gott að para sig með aðila sem notar sömu teygju og þú . 
Í accessory æfingunni okkar erum við með 2 hluta , A og B . 
Þú og félaginn hafið 5 min til að klára hvorn hlutan . 
Við ætlum þyngra en síðast og halda áfram að fókusa á sprengja upp . 
Ef þú treystir þér ekki að fara á hvolf getum við gert aðrað axlaræfingar sem styrkja axlirnar ! 
Ef þú ert kominn uppfyrir þann tíma skaltu skala niður . 
Byrjum rólega og vinnum okkur upp í tæknilega góðan þrist . 
Eftir wodið tökum við síðan smá teygjuhring saman og svo verður core bónus í boði uppá teygjusvæði fyrir þá sem vilja gera auka ! 
Oft er gott að gera færri endurtekningar og fleiri skiptingar til að hægist ekki á manni . 
Höfum það í huga að þetta er fyrsta æfingin í langan tíma hjá mörgum og þurfum við því að gæta hófs , byrja rólega og hlusta á líkamann . 
Æfingin sem er í dag bar sigur úr býtum í kosningum inná facebook síðunni okkar . 
Hún er throwback síðan 29.11.19 . 
Lófar , sem hafa kannski ekki snert upphífingaslá eða stöng í langan tíma , eru viðkvæmir lófar og geta rifnað auðveldlega . 
Það sem við ætlum að gera er að bæta við pásu þegar við grípum stöngina . 
Graf kjurr í lendingar stöðunni í 3 heiðarlegar sek og svo réttum við úr okkur . 
Ekki hika við að pikka þjálfarann þinn og biðja um aðstoð ! 
Kassinn á að vera í þeirri hæð að við erum í réttri dýpt ( below 90° ) þegar við setjumst niður . 
Hægt er að stilla kassan sín á milli með því að nota lóðaskífur . 
Fara hægt niður og halda spennu , ekki missa spennuna þegar við rétt svo setjumst á kassan og svo ætlum við að sprengja upp ! 
Hugsaðu að þú farir það hratt að þú þreytist vel en samt ekki of þannig þú þurfir að fá þér sæti eða leggjast í gólfið þegar tíminn klárast . 
Helmingurinn byrjar í A . Helmingurinn byrjar í B . 
Byrjum svo á mismunandi stöðum í amrapinu til að dreyfa enn betur úr fjöldanum . 
Við ætlum að vinna í þessum hreyfingum á því getustigi sem við erum á . 
Við auðvitað skölum þær niður eftir þörfum ! 
Þeir sem treysta sér ekki á hvolf geta skipt út handstöðugöngunni með öðrum axlar æfingum til að styrkja og bæta stöðuleika í öxlunum . 
Skölum stöngina niður eftir þörfum þannig við getum skilað inn góðum og tæknilegum lyftum . 
Ef þú finnur ekki handlóð í viðeigandi þyngd fyrir þig þá geturu notað bjöllu ! 
Jæja það eru skrítnar vikur framundan hjá okkur og við biðjum alla að fara eftir leiðbeiningum og reglum sem sett hafa verið . 
Ef þið sáuð ekki póstinn frá henni Birgittu á facebook hópnum okkar þá er hann hér fyrir ofan og ég hvet ykkur til að lesa vel og vandlega yfir . 
Við þurfum svo öll að hjálpast að að fylgja þessu eftir og passa uppá hreinlæti . 
Spritta hendur eða þvo með sápu fyrir tíma og spritta allan búnað eftir tíma . 
Við munum svo samhliða æfingum bjóða uppá Heimawod á hverjum degi svo fólk geti átt þann valkost að æfa heima í sínu umhverfi . 
Heimaæfingin birtist hér fyrir neðan æfingu dagsins . 
Skrítinn vika framundan en við reynum að láta það ekki stoppa okkur ! 
Við þurfuma að skila inn síðustu beygjunum af prógraminu okkar ! 
Við lengjum tíman fyrir beygjurnar úr 15 min í 20 min ef einhverjum skyldi langar að reyna við nýtt 1 RM ! 
Við komum til með að þurfa að deila róðra vél og hjóli með einhverjum félaga . 
2 saman með sitt tæki ! 
Þið farið alltaf á sama tæki í gegnum æfinguna . 
Gott að velja sér félaga sem er svipað hár og notað sömu stillingar á hjólinu . 
Sprittið róðravélarnar og hjólin fyrir og eftir æfinguna . 
Enginn þörf fyrir búnaði , bara gott gólf pláss , skeiðklukka á síma , tölvu eða úri og tónlist ! 
Alveg eins og í æfingu dagsins þá er gott að setja smá markmið hvað þú vilt ná mörgum endurtekningum í hverri hreyfingu . 
Það auðveldar talningu og gerir æfinguna skemmtilegri og áhrifa meiri . 
Legðu saman fjölda endurtekninga í öllum 3 umferðunum og settu í skor . 
Nú reynir á það sem aldrei fyrr að vera dugleg að afskrá sig úr tíma í tækatíð svo aðrir geti nýtt plássið . 
Nú þegar með lækkuðu hámarki í tíma og ekkert svigrúm til að hækka þak þá þurfum við að vera dugleg að skipuleggja okkur og vera tímanleg að afboða okkur . 
Mér þótti mjög gaman og leiðinlegt á sama tíma að sjá að 6 tíminn , 8.30 og 1130 voru allir fullir og 2 - 3 á biðlista en mæting í þessa tíma var þó langt frá 24 og fannst mér leiðinlegt að hvað fólk var að afboða sig seint og enginn gat nýtt plássið . 
Hugum að hvort öðru ( fjarlægð þó ) og tökum tillit til hvors annars . 
Í þessari æfingu þarf að vera með félaga til að spotta sig . 
Ég veit að það er alls ekki allra núna á þessum tímum og er ég að reyna kreista út síðustu vikuna okkar í prógraminu . 
Bekkurinn er því optional í dag . 
Við skiljum 100% fólk sem vill ekki snerta sama búnað og aðrir og vill halda sínu fyrir sig . 
Þið sem viljið og treystið ykkur að vera með ykkar félaga getið farið í bekkinn . 
Hinir sleppa ekki alveg heldur eru við með smá auka fyrir þá sem vilja sleppa bekkpressunni ! 
Parawodin eru komin í hvíld allavega næstu 4 vikurnar og því er einstaklings æfing i dag . 
Hún er heldur betur ekki á verri endanum enda um " Hetju-wod " að ræða ! 
Hetju wodin koma frá crossfit og eru tileinkuð föllnum stíðshetjum . 
Þessi wod einkena sig frá öðrum wodum með því að vera erfiðari og taka lengri tíma en gengur og gerist . 
