Texti021
1 Umræður og lokaorð . 
Í þessum kafla verður farið yfir niðurstöðurnar og þær ræddar og ályktanir af þeim dregnar . 
Markmið ritgerðarinnar var að svara rannsóknar spurningunum tveimur , hver eru áhrif þess að ungmenni leiðist út í fíkniefnanotkun og hver er langtíma áhrifin vímuefnanotkunar . 
Samkvæmt kenningu John Bowlby ( 1969 ) þá skoðar hann áhrifin sem börn verða fyrir þegar þau missa tengsl við móður sína , eða þegar móðirin fer í smá stund á meðan þau eru ungabörn . 
Þar sést að börn verða fyrir miklum kvíða á meðan því stendur og róast um leið og móðir þeirra kemur aftur . 
Hann skoðaði einnig langtímaafleiðingar sem þetta kunn hafa valdið einstaklningum , það gat kallað fram andfélagslega hegðun hjá börnum og unglingum og gat þróað með sér geðraskanir hjá fullorðnum . 
Þessi aðskilnaðar kvíði barna er í okkur alveg til tveggja ára þá fara börn að sjá foreldrið eða umönunar aðilan sinn sem sjálfstæða persónu . 
Samkvæmt kenningu Bandura ( 1977 ) þá er raun verið að sanna máltækið börn læra það sem fyrir þeim er haft . 
Það e rmjög mikilvægt að forelrar sýni gott fordæmi , því ef að foreldri gerir einhvern ákveðin hlut þarf ekki að vera nema við vissar aðstæður þá telur barnið að þessi hegðun sé eðlileg við vissar aðstæður . 
Eins og ef faðir t.d er vanur að berja móðurina þegar hún gerir eitthvað smá vægilegt af sér , þá er mjög miklar líkur á að barnið geri t.d það sama við kærustna sína í framtíðinni . 
Einnig eru góðar líkur á að þróa með sér ofbeldishneigð . 
Samkvæmt kenningu Hirschi ( 1969 ) er mjög mikilvægt að vera með góð tengsl við samfélagið og foreldra sína . 
Það hefur sýnt sig að þeir sem eiga foreldra sem fylgjast með þeim vökulum augum og skipta sér af , sýna ást og alhúð þeir eru ólíklegri til að sýna frávikshegðun , eins og afbrot , vímuefnaneysla og svo fram vegis . 
Eining sýndi það ef einstaklingur er í góðum tengslum við samfélagið þá eru minni líkur á að hann fremji brot þar sem honum er ekki sama hvað samfélaginu finnst um sig . 
Niðurstöður fyrri rannsókna um áhrif þess af hverju ungmenni leiðist út í vímuefnaneyslu sýna að afskiptasemi foreldra og ástúð skiptir miklu máli þegar skoðað er frávikshegðun . 
Einnig má sjá að vinuhópur skiptimáli , hvort vinirnir séu að prófa efni eða hvort þeir séu meira í íþróttum . 
Þetta sýna einnig þær kenningar sem skoðaðar voru eins og sjá má hér að ofan . 
Þegar skoðaðar voru rannsóknir sem rannsóknir og greiningar hafa gert hér á landi í yfir 20 ár á unglingum í 10. bekk , þá má sjá að sá hópur einstaklinga sem ekki hefur próf nein vímuefni hvort sem það er áfengi , tóbak eða marjúna hefur stækkað . 
En aftur á móti hefur sá hópur sem reykir marjúana daglega eining stækkað , en dregið úr áfengisneyslu . 
Þegar skoðað eru viðtöl við þá sem vinna á vettvangi með þessum hóp af börnum líkt og Guðmundur Fylkisson , þá eru unglingar í dag farnir að prófa mun sterkari lyf . 
Þó svo að hlutfallið hafi kannski ekki hækkað neitt , þá er þessi hópur sem er í vímuefnaneyslu farin að vera mun kaldari en áður , þora að prófa meira og einnig hættulegri efni ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Víðir Sigrúnarson læknir á vogi segir einnig að þróun vímuefnaneyslu ungmenna á Íslandi sé að breytast og sé orðið stórt vandamál . 
Notkun kókaíns sé farin að aukast og nefnir hann einnig líkt og Guðmundur Fylkisson að notkun strekari lyfja sé að aukast þar sem ungmenni eru farin að sprauta þeim í æð eða reykja þau ( Nadine Guðrún Yaghi og Samúel Karl Ólason , 2019 ) . 
Út frá þessum hlutum má segja að tengsl og afskipta semi floreldris skipti miklumáli þegar um frávikshegðun er að ræða svo sem vímuefnaneysla . 
Í eldri rannsóknum um það hvort vinir eða fjölskyldu tengsl hafi áhrif á vímuefna neyslu var ávallt skoðað aðra hliðina en ekki báðar samhliða . 
Það er alveg vert að athuga hvort það skipti líka máli . 
Í skýrslu heilbrigðisráðherra sem var lögð fyrir alþingi á löggjafaraþingi 2015 - 2016 að árangur forvarnar hefur dregið úr notkun ólöglegra vímuefna og neyslu áfengis og tókbaks meðal ungmenna á Íslandi . 
Árangurin sé svo eftirtektarverður í alþjóðlegum samanburði , og telur starfshópurinn ekki lengur þörf fyrir róttækar breytingar á lagaumhverfi hér á landi eins og annars staðar ( Alþingi , 2015 - 2016 ) . 
Þetta sýnir það að ástæða þess að færri unglingar séu að prófa vímuefni er að forvarnirnar eru að virka og að það þurfi að grípa inní til þeirra sem standa aðeins út úr . 
Félagsráðgjafainn er einmitt fullkominn í það starf . Aðstoða þá sem finna lítið sem engin tengsl við samfélagið eða neinn í kringum sig , sá hópur sem er hvað mest líklegastur að leiðst út í vímefnaneyslu . 
Rannsóknir hafa sýnt að vímuefnaneysla ungmenna er stórt vandamál í heiminum og eru ástæður þess margþættar . 
Gerð verður grein fyrir , vímuefnaröskun og greiningarviðmið vímuefnaraskana , einnig verður farið helstu meðferðar úrræðum fyrir ungmenni á Íslandi . 
Farið verður yfir vímuefnaneyslu ungmenna hér á landi almennt . 
Leitað verður svara við eftirfarandi rannsóknarspurningum : Hverjir eru helstu áhættuþættir vímuefnaneyslu ungmenna og hver eru langtíma vímuefnaneyslu ? 
Markmið þessarar ritgerðar er að skoða áhættuþætti vímuefnaröskunar og langtíma áhrif sem vímuefnanotkun getur haft . 
Ýmsar rannsóknir og fræðigreinar voru skoðaðar til þess að varpa ljósi á rannsóknarspurningarnar . 
Það leiddi í ljós að ýmsar ástæður geta verið fyrir neyslunni , t.d. erfðir , heimilsaðstæður og vinir . 
Þessir þættir geta einnig spilað saman . 
Mikilvægt er að kanna þessar niðurstöður þar sem þær geta aðstoðað við forvarnir og einnig hvaða hópa þarf að skoða betur og hlúa að . 
Helstu niðurstöður ritgerðarinnar eru þær að dregið hefur úr vímuefnaneyslu ungmenna hér á landi , en neyslu mynstrið hefður breyst . 
Auk þess kom í ljós hverjir helstu áhættuþættir eru á vímuefnaneyslu ungmenna . 
Ungmenni sem byrja í vímuefnaneyslu er mjög breytilegur hópur af einstaklingum . 
Þó eiga þau það flest sameiginlegt að vandamál þeirra byrjar löngu áður en þau byrja neyta vímuefna . 
Í mörgum tilfellum liggja þessi vandamál í umhverfi barnsins og þeim félagslegu aðstæðum sem það býr við ( Helgi Gunnlaugsson , 2008 ) . 
Þeir þættir sem ýta undir það að ungmenni nota vímuefni eru taldir áhættuþættir . 
Líffræðilegir þættir eru til dæmis erfða og genauppbygging hvers einstaklings . 
Umhverfisþættir geta verið allt frá uppeldi , fjölskyldulíf og áhrifin sem vinirnir hafa . 
Aðgengi vímuefna og tækifæri fyrir hvern einstakling eru auðvitað stór áhættuþáttur líka ( Einar Gylfi Jónsson , 2001 ; Tatcher og Clark , 2008 ) . 
Ungmenni sem drekka áfengi , nota tóbak eða önnur vímuefni eru í aukinni hættu á að flosna uppúr skóla og andlegri og líkamlegri heilsu þeirra hrakar . 
Ennfremur eru mun meiri líkur á ýmsum kvillum á fullorðinsárum ef einstaklingur byrjar snemma á unglingsárum að neyta vímuefna , sem og á ýmsum heilsubrestum , minni færni í starfi og fjölskylduhlutverkum og jafnframt minni menntun . 
Það hefur í för með sér að meiri líkur eru á að einstaklingur verði í láglaunastörfum og að hann haldi áfram að neyta fíkniefna á fullorðinsárum . 
Í ljósi mikillar fíkniefnaneyslu meðal unglinga hafa rannsakendur lagt mikið upp úr því að greina sálfélagslega þætti sem tengjast vímuefnanotkun ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Í þessum kafla verður farið yfir helstu áhættuþætti sem leiða ungmenni út í vímuefnaneyslu . 
Kvíði er stór áhættuþáttur á vímuefnaneyslu . 
Það er nánast hægt að segja að flest allir hafi upplifað einhvern tíman á lífsleiðinni kvíða og ótta . 
Ótti er eðlileg og hjálpleg viðvörun þegar líkaminn okkar er að reyna vara okkur við hugsanlegum hættulegum aðstæðum . 
Með því er taugakerfið að undirbúa okkur undir hættuna með því til dæmis að láta hjartað slá hraðar og augasteinarnir víkka svo við getum skannað umhverfið betur . 
Kvíði er aftur á móti mun flóknari og langvinnara ástand . 
Kvíði snýst um að við hugsum eða ímyndum okkur einhverja ógn sem gæti átt sér stað á meðan ótti er ósjálfráða viðbragð ( Orsillo og Roemer , 2011 ) . 
Þó eru kvíðaraskanir mjög ólíkar venjulegum kvíða , þær eru venjulega til staðar í sex mánuði að minnsta kosti ( American Psychiatirc Association , 2013 ) . Ef ekki er meðhöndlað kvíðaraskanir geta þær orðið þrálátar . 
Oft getur verið erfitt að meðhöndla kvíðaraskanir þar sem það eru mismunandi þættir sem viðhalda þeim . 
Oft á tíðum leiða kvíðaraskanir til annarra raskanna og þá sérstaklega þær raskanir sem byrja snemma á ævinni , eins og til dæmis félagsfælni sem greinist hvað oftast í byrjun unglingsára . 
Kvíðaraskanir geta haft mikil áhrif á líf einstaklinga , þá er mjög algengt að fólk leiti í áfengi og önnur vímuefni til að draga úr kvíðanum . 
Þeir sem þjást af kvíðaröskun eru tvisvar sinnum líklegri til að misnota vímuefni heldur en einstaklingar sem ekki þjást af kvíðaröskun ( NIDA , 2007 ) . 
Í rannsókn þar sem skoðuð voru tengsl á milli kvíðaraskanna , lyndisraskanna og fíknisjúkdóma kom í ljós að 20% einstaklinga með fíknisjúkdóm hafa að minnsta kosti eina lyndisröksun og um 18% höfðu að minnsta kosti eina kvíðaröskun . 
Einnig kom í ljós að afleiðing vímuefnanotkunnar hjá mörgum einstaklingum var að þróa með sér kvíða- eða lyndisröskun . 
Rannsóknin sýndi einnig að 40,7% þeirra einstaklinga sem fóru í meðferð voru með að minnsta kosti eina lyndisröskun og um 33% sem fóru í meðferð voru með að minnsta kosti eina kvíðaröskun ( Grant o.fl. , 2004 ) . 
Árið 2018 voru 70% þeirra ungmenna sem voru háðir örvandi efnum með greiningu þetta kemur fram í ársriti SÁÁ árið 2019 ( Þórarinn Tyrfingsson , 2019 ) . 
Einstaklingur með margs konar tilfinninga- og hegðunarvanda á æsku árum tengjast oft vímuefnavanda . 
Þá eru strekustu tengslin við hegðunarröskun og ofvirkni-athyglisbrest ( ADHD ) . 
Þessar tvær greiningar eiga það sameiginlegt að einstaklingur á erfitt í námi , er hvat vís og félagslega einangraður . 
Því alverlegri sem þessar raskanir eru hjá einstaklingum því meiri hætta er að þróa með sér vímuefnaröskun . 
Í rannsókn sem gerð var á 54 ungmennum sem öll voru greind með áfengisröskun kom í ljós að þriðjungur þeirra voru einnig greind með ADHD ( Kumperman o.fl. 2001 ) . 
Eins og segir hér að ofan eru margir einstaklingar sem þjást af vímuefnaröskun einnig greindir með ADHD . 
Gerð var rannsókn þar sem meginmarkmiðið var að skoða hvort einkenni barna spáðu fyrir um þróun vímuefnaraskanar í framtíðinni og hvort mikil munur væri á milli kynja . 
10 ára eftirfylgni var á þessum einstaklingum , sem allir voru greindir með ADHD , þar kom í ljós að ADHD er marktækur áhættuþáttur á vímuefnaröskun ( Wilens o.fl. , 2011 ) . 
Við vitum að börn og ungmenni fara í gegnum viðkvæmt þroskatímabil , helstu þættir sem hafa áhrif á það eru umhverfisþættirnir og hafa þeir einnig áhrif á hvernig líffræðilega kerfið þeirra mótast . 
Umhverfisþættir geta vrið bæði jákvæðir og neikvæðir en báðir þættir hafa áhrif ( Bucci , Matques , Oh , Harris , 2016 ) . 
Einn af mjög mikilvægum þáttum þess að unglingar leiðist út í fíkniefnaneyslu er vinahópurinn . 
Það eru mun meiri líkur á að þeir sem eiga vini sem nota vímuefni , byrja að nota vímuefni sjálfir . 
Við þær aðstæður er oft auðveldara að nálgast efnið og vinir hafa einnig oft áhrif á skoðanamyndun sem getur leitt til jákvæðra viðhorfa til vímuefnanotkunar . 
Að sama skapi skiptir samband við foreldra máli í þessu samhengi , en það hefur lengi verið tengt við ýmsar áhættusamar hegðanir . 
Til dæmis er stuðningur foreldra , sem lýsir sér í ástúð , hrósi og hvatningu , stór hluti af því að börn og unglingar leita ekki í vímuefni . 
Farrel og White ( 1998 ) komust til dæmis að því að vímuefnaneysla unglinga jókst þegar þeir áttu í einhverskonar átökum við móður sína . 
Bordy og Forehand ( 1993 ) komstu að því sama ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ; Farrel og White , 1998 ) . 
Í rannsókn Bransetter , Low og Furman ( 2011 ) var vinaþátturinn skoðaður sem og gæði tengsla við mæður og unglinga í samhengi við vímuefnanotkun . 
Skoðað voru tengsl á milli vímuefnaneyslu vina , vináttu og samskipta eiginleika við móður hjá unglingum í 10. bekk , samhliða notkun unglinganna á vímuefnum . 
Niðurstöður leiddu í ljós að mikilvægt er að nota fjölvíddar aðferðir til að skilja tengsl á milli náinna tengsla og vímuefnanotkunar . 
Með því að skoða mismunandi víddir í samböndum við vini og foreldra mátti fá skýrari mynd af sértækum tengingum sem þessi tengsl höfðu við notkun mismunandi efna . 
Rannsóknin sýndi að áhrif vina á vímuefnaneyslu einstaklings séu mikil , sama hvort um náin tengsl eða átök í vinahópnum er að ræða . 
Þó eru aðrir fræðimenn sem halda því fram að samband við foreldra skipti ekki máli og aðrar að vinir hafi ekki áhrif á vímuefnaneyslu unglinga . 
Þetta sýnir þó hvað það er mikilvægt að skoða þessar hliðar báðar á sama tíma , þ.e. líta bæði á sambönd við foreldra og vinina , en flestar rannsóknir virðast einungis skoða annað hvort . ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Gerð var rannsókn í Bandaríkjunum þar sem markmiðið var að skilja orsaka tengingar á milli vímuefnaneyslu og hegðunarröskun ( e. conduct disturbance ) og þunglyndis hjá unglingsdrengjum og -stúlkum . 
Sú rannsókn leiddi í ljós að það var munur á milli kynja , áhrifa sem vímuefnaneysla hafði og hvað það var sem leiddi þau í neysluna . 
Þrátt fyrir að hegðunarröskun og þunglyndi hafi verið í meðallagi tengd notkun vímuefna , var munurinn á erfða- og umhverfis áhættuþáttum mismunandi á milli kynja og þessara kvilla . 
Erfðafræðilegu þættirnir voru ríkjandi í vímuefnaneyslu stúlkna en notkun drengja var fyrst og fremst miðuð af sameiginlegum umhverfisþáttum sem endurspeglaði fjölskylduhagi og frávikshegðun jafnaldra . 
Mynstur rannsóknarinnar var þó að hegðurnarröskun eða frávikshegðun leiddi til vímuefnaneyslu hjá báðum kynjum , en þunglyndi leiddi til reykinga , vímuefnaneyslu og áfengisnotkunar þó í minna mæli hjá stúlkum ( Silberg , Rutter , D’Onofrio og Eaves , 2003 ) . 
Námsárangur segir einnig mikið til um það hvort börn flosni upp úr skóla og leita á ranga braut . 
Börn eru misjafnlega fær um að mæta þeim kröfum sem skólinn setur , einbeiting erfið , gengur illa félagslega svo eitthvað sé nefnt , því getur skólagangan verið alla tíð erfið . 
Þarna er hægt að skoða strax hvort það eigi að grípa inní áður en vandamálið verður stærra ( Margrét Lilja Guðmundsdóttir , Álfgeir Logi Kristjánsson , Inga Dóra Sigfúsdóttir og Jón Sigurðsson , 2009 ) . 
Þau börn sem eiga erfitt í skólanum , líður illa , gengur erfiðlega , eru mun líklegri að flosna upp úr skólanum og hefja neyslu vímuefna á unglingsárum en börn sem gengur vel og eru auðvelt fyrir félagslega ( Þórólfur Þórlindsson , o.fl. , 1998 ) . 
Niðurstöður hafa einnig sýnt að þau ungmenni sem ekki fara í framhaldsskóla eftir grunnskólagöngu eru mun líklegri að neyta vímuefna en þeir sem halda áfram í námi . 
Þó virðast báðir þessara hópa dekka svipað mikið áfengi . 
En þeir sem ekki halda áfram í námi hefja yfirleitt áfengisdrykkju fyrr sem getur aukið líkurnar á frekari vímuefnaneyslu ( Jóhanna Rósa Arnardóttir , 2008 ) . 
Heimilisaðstæður hafa einnig mikið að segja í mótun einstaklinga . Því eru aðstæður heima fyrir mikilvægur áhættuþáttur í vímuefnaneyslu ungmenna . 
Þeir sem búa á heimili þar ofbeldi og vanræksla á sérstað , bág efnahagsstaða , upplausn í fjölskyldu eða eiga foreldra í vímuefnaneyslu eru í meiri hættu við að leiðast út í vímuefnaneyslu en aðrir . 
Þau ungmenni sem lenda hvað verst í vímuefnaneyslu eru þau sem búa við bága efnahagsstöðu ( Helgi Gunnlaugsson , 2008 ) . 
Mikið álag er að búa við lakari kjör en jafnaldrarnir . 
Slíkt álag getur dregið úr ákvæðum tengslum við foreldrana og leitt til árekstra og streitu . 
Þetta getur leitt til þess að ungmennin fari frekar að sækjast meira í jafningja hópinn ( Margrét Valdimarsdóttir og Jón Gunnar Bernburg , 2007 ) . 
Úrræði fyrir þennan hóp ungmenna eru einkar fá til að afla sér tekna og sala vímuefna mjög algeng til að fjármagna eigin neyslu . ( Helgi Gunnlaugsson , 2008 ) . 
Þessar tölur frá SÁÁ sýna einnig að vímuefna neysla ungmenna hefur dregist verulega saman og þá einkum áfengis neysla ( Sjá mynd 2 ) . 
Það sem vekur þó mestu athyglina í tölum SÁÁ er að eftir hrun voru mun færri unglingar sem fiktuðu við að sprauta sig í æð en á seinustu þremur árum hefur örvandi vímuefnaneysla aukist og fleiri sprauta sig í æð . 
Árið 2018 höfðu 35% ungmenna á Vogi fiktað við að sprauta sig í æð og 17% sprautuðu sig reglulega . 
Þetta sýnir fram á það hópur ungmenna í neyslu fer minnkandi en neyslan þeirra verður mun flóknari ( Þórarinn Tyrfingsson , 2019 ) . 
Einnig er forvitnilegt að skoða vímuefnakönnun sem Stuðlar gerðu fyrir árin 2003 - 2010 . 
Þar segir einnig að það hafa ekki orðið neinar stórvægilegar breytingar á neyslu mynstri . 
Sjá má greinar mun á milli kynja þar sem fleiri strákar misnota áfengi og kannabisefni , en stelpur misnota frekar amfetamín , kókaín og læknislyf . 
Alls tóku 373 börn á aldrinum 13 - 18 ára þátt í rannsókninni , þau höfðu öll verið vistuð til meðferðar á Stuðlum frá árinu 2003 og út árið 2010 ( Barnaverndarstofa , 2011 ) . 
Þegar skoðaður er klínískur gagnagrunnur um sjúklinga sem leita til fíknimeðferðar hjá SÁÁ á Vogi í lok árs 2018 höfðu 25.817 ( 7.635 konur og 18.182 karlar ) eintaklingar innritað sig á Vogi frá upphafi . 
9,7% núlifandi karla og 4,5 núlifandi kvenna á aldrinum 15 - 64 ára . 
Af þessum 25.817 eintaklingum voru 8.753 ( 3.360 stúlkur og 5.393 strákar ) innritanir hjá ungmönnum 19 ára eða yngri . 
Árið 2018 komu alls 1672 einstaklingar á Vog ( 2.275 innritanir ) . 
Dregist hefur úr fjölda þeirra ungmenna ( 19 ára og yngri ) sem hafa innritað sig á Vog undanfarin ár , voru þau um 134 ( 43 stelpur og 91 strákar ) árið 2018 ( Þórarinn Tyrfingsson , 2019 ) . 
Ýmsar faraldsfræðilegar þróanir hafa komið fram undanfarna þrjá áratugi . 
Til að mynda hefur hlutfall kvenna aukist , þeir sem koma í meðferð eru líka yngri en áður , notkun ólöglegra lyfja hefur aukist , mynstur áfengisneyslu hefur breyst og notkun lyfja í æð hefur aukist samhliða fylgikvillum , svo sem lifrabólgu C veirusýkingum . 
Þegar við horfum á heildina þá hefur hlutfall þeirra sjúklinga sem eru háðir kannabis tvöfaldast á síðustu 20 árum . 
Þó hefur verið enn þá meiri aukning í tíðni amfetamíns , undanfarna tvo áratugi hefur hlutfall þeirra sem nota amfetamín farið úr minna en 10% í 36% ( Þórarinn Tyrfingsson o.fl. , 2010 ) . 
„ Ísland án eiturlyfja árið 2002 “ var verkefna áætlun sem ríkistjórn Íslands og Reykjavíkurborg samþykktu árið 1997 . 
Markmið verkefnisins var að sameina karfta þjóðarinnar gegn ólöglegum vímuefnum , efla forvarnir og skipuleggja aðgerðir . 
Foreldrar voru stór þáttur af verkefninu þar sem þau spiluðu stóran þátt í forvarnarstarfi gegn áfengis og vímuefna notkun unglinga . 
Skólar og yfirvöld tóku meiri þátt í að sporna gegn áfengis og vímuefnanotkun . 
Kannanir sýna að verkefnið skilaði góðum árangri þar sem áfengis og vímuefna noktun minnkaði á milli áratuga . 
1.1 Helstu markmið 
Mikilvægasta aðgerðin til að möguleiki sé að draga úr skaðlegum áhrifum og vandamálum sem tengjast neyslu áfengis og vímuefna er að takmarka aðgengi . 
Með því er átt til dæmis sölu fyrirkomulag áfengis , eftirlit með notkun á lyfseðilsskyldum lyfum , öflug löggæsla og tolleftirlit . 
Margir hópar í samfélaginu eru viðkvæmari en aðrir , þar á meðal börn foreldra með áfengis- og vímuefnavanda . 
Öll börn eiga rétt á að alast upp í vernduðu umhverfi , vernduð gegn neikvæðum áhrifum sem áfengis- og vímuefnaneysla geta valdið . 
Að reyna að koma í veg fyrir markaðsettningu á áfengis neyslu og þá sérstaklega til ungmenna getur haft mikil áhrif , sem og að passa að skólar séu virkir í þátttöku í hlutverki sínu að koma í veg fyrir áfengisneyslu og fíkniefna notkun , það er til dæmis hægt að gera með heilsueflandi skóla , auka þátttöku í íþrótta- og félagssamtökum . 
Gott eftirlit með aldurstakmörkunum þegar keypt er áfengi þurfa að vera einnig að vera virt . 
Mikilvægt er að byrja snemma að veita ráðgjöf í heilsugæslu og félagsþjónustu , til að koma í veg fyrir skaðlegt neyslumystur , að börn og unglingar byrji að þróa með sér ávana og misnotkun á vímuefnum . 
Nauðsynlegt er að hafa þjónustuna aðgengilega fyrir alla . Sérstaklega þá sem eru komin í vanda vegna þessara þátta . 
Óhófleg neysla áfengis og vímuefna á stóran þátt í ótímabærum dauðsföllum , ofbeldi , slysum og langvinnum sjúkdómum . 
Til að draga úr þessum þáttum þarf að vera eftirlit með ölvunar akstri , öflug löggæsla , aðgerðir sem snúa að nætur- og skemmtanalífi og skimun á heilsugæslu ( Velferðarráðuneytið , 2013 ) . 
Skólafélagsráðgjafar sinna mjög fjölþættum verkefnum , þeir sjá til dæmis um ráðgjöf við nemendur en margir þættir geta hindra það að nemendur njóti sín í námi og félagslegum samskiptum . 
Skólafélagsráðgjafi aðstoðar og styður nemendur við persónulegra , tilfinningalega og félagslegra vandamála þeirra . 
Félagsráðgjafar passa að gæta hagsmuna barna og ekki sé brotið á réttindum þeirra . Skólafélagsráðgjafar sinna einnig forvörnum almennt í skólunum ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. ; Sigrún Harðardóttir , 2015 ) . 
Kennarar fá einnig aðstoð frá skólafélagsráðgjafa með ráðgjöf og stuðning þegar þörf er á . 
Foreldrar geta einnig leitað til skólafélagsráðgjafa og óska eftir samvinnu , ráðgjöf og stuðningi fyrir börnin sín ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d ) . 
Með þekkingu sinni á einstaklingsþroska , fjölskyldusamskiptum , löggjöf , þjónustustofnunum og félagslegum úrræðum mynda skólafélagsráðgjafar mikilvæga brú á milli skóla fjölskyldu og samfélags . 
Þeir vinna samstarf við annað fagfólk innan skólans sem og aðra stofnana . 
Hugmyndfræðileg nálgun og faglegur grunnur í vinnuaðferðum skólafélagsráðgjafa og félagsráðgjafa í heild byggist allt á kerfishugsun . 
Á Íslandi eru einungis 12 skólar með starfandi félagsráðgjafa , það eru átta grunnskólar og 4 framhaldsskólar ( Þingskjal nr. 1098 / 2019 - 2020 . Tillaga til þingsályktunar ) . 
