texti005
Emil Aron Thorarensen

1. Samantekt . 
Samfélagsdrifin verðkönnun er snjallsímaforrit sem mun sporna við óeðlilegum verðhækkunum sem samfélagið verður fyrir . 
Það væri í raun tól sem hjálpar samfélaginu að fylgjast með þróun verðlags og vera meðvitað um kaupmátt krónunar . 
Í dag er alltof erfitt að vita hvort vara í verslun sé á eðlilegu verði sérstaklega þegar verslanir merkja að varan sé á „ tilboði “ , hvernig væri að geta svarað því sjálfur með því að fletta því upp með símanum á staðnum ? 
Lausnin mín er að samfélagið geri rauntíma verðkönnun á sameiginlegum þjóni sem allir geta notað . 
Flestir eru komnir með snjallsíma sem hægt er að nota til að lesa strikamerki . 
Það sem ég vil gera er að nýta snjallsímana og búa til App fyrir bæði Android og iPhone sem tengir alla saman við sama gagnagrunninn og þannig gert það mögulegt að allir hjálpist að við könnun vöruverðs . 
Núna sumarið 2014 verður appið komið í gang á android og er þessi umsókn til að fá hjálp við rekstur verkefnisins ; auglýsingar , forritun á fleiri fítusum fyrir android og appi á iPhone . 
Emil Aron Thoarensen er eini forsvarsmaður verkefnisins einsog er en strax í sumar þegar appið verður gefið út mun hann finna fólk til að hjálpa sér með reksturinn . 
Markaðsáætlun er einföld , appið verður frítt á Android Play Store og mun ég treysta á auglýsingar og „ share “ á samfélagsmiðlum . 
Fyrst um sinn sé ég ekki fyrir mér fá neinar tekjur af appinu , en hinsvegar sé ég mikil verðmæti skapast út frá gagnagrunninum sem verður til við notkun appsins . 
2. Verkefnið / fyrirtækið og megintilgangur . 
Markmið verkefnisins er að sporna gegn óeðlilegum verðhækkunum með því að halda uppi mun stærri gagnagrunni yfir verð á Íslandi en gert hefur verið áður . 
App sem hjálpar samfélaginu að fylgjast með þróun verðlags og að vera á verði , upplýstara samfélag neyðir heilbrigðari samkeppni milli verslana á Íslandi . 
Ekki er búið að stofna neitt í kringum verkefnið og ekki er búið að ákveða hvernig á að hátta því . 
3. Forsvarsmaður / menn og stjórnun . 
Eini forsvarsmaður og stjórnandi verkefnisins er Emil Aron Thorarensen . 
4. Vara og / eða þjónusta og framleiðsla . 
Helsta vara þessa verkefnis væri upplýstari neytendur . 
Með upplýstari neytendum myndu verslanir þurfa að lækka verð og stunda meiri samkeppni . 
Ef verðin í verslunum lækka vegna harðari samkeppni myndi verðbólga minnka . 
Tæknilegar afurðir þessa verkefnis væri fyrst og fremst mjög verðmætur gagnagrunnur sem býður upp á marga spin-off möguleika . 
Aðrar tæknilegar afurðir hljóma uppá API ( forritaskil ) við gagnagrunninn , app fyrir helstu snjallsímana og vefsíða fyrir ítarlegri uppflettingar úr gagnagrunni . 
5. Markaðs- og samkeppnisgreining . 
Ég sá þörfina fyrir því að útbúa tól sem neytendur gætu nýtt sér við verðsamanburð verslana . 
Verðkannanir ASÍ hafa ekki reynst nógu raunhæfar þar sem verslanir hafa haft áhrif á útkomu verðkannana af því að ASÍ lætur vita á undan og þannig geta verslanir lækkað eða bent á „ falda “ ódýrari vöru . 
Appið gefur neytandanum valdið , þeir skanna verðin sem snúa raunverulega að kúnnanum og verslanir geta ekki undirbúið sig nema í raun að lækka verðin fyrir alla . 
Það er ekki til app einsog þetta verkefni snýst um . 
Hægt er að finna verðsamanburðaröpp en öll snúast þau um að bera saman skannaða vöru við vörur í netverslunum . 
Þetta verkefni er í kjarnann allt annað þar sem verið er að bera saman verð í öllum verslunum ekki bara netverslunum . 
Ég leitaði að stöðu þekkingar í öllu helstu app verslunum og á google . 
Seinna meir þegar gagnagrunnurinn sé ég fyrir mér samstarf við fyrirtæki sem greina gögn t.d. Meninga . 
6. Viðskiptavinirnir – markhópurinn . 
Markhópur þessa verkefnis eru allir neytendur á Íslandi sem vilja vera upplýstari um vöruverð . 
Ísland er frábær byrjun fyrir svona verkefni og þegar tólið verður komið í gang verður herjað til annara landa . 
Helstu viðskiptavinir væru samstarfsaðilar einsog Meniga og fyrirtæki sem vilja komast í gagnagrunninn . 
7. Markaðsáætlun . 
Appið er frítt og dreift frítt í gegnum Android Play Store . 
Ég myndi helst vilja treysta á „ Word of mouth “ fyrir auglýsingar og góðum styrk myndi ég auglýsa á samfélags- og fréttamiðlum . 
8. Söluáætlun og markmiðasetning . 
Einsog er sé ég engan gróða fyrr en appið og gagnagrunnurinn er kominn í gang s.s. áætluð sala mun ekki byrja fyrr en gögn byrja að streyma í gangagrunninn . 
Þegar gagnagrunnurinn er kominn í gang opnast margar hurðir til að ná sölu t.d. 1. Matarkörfuapp með auglýsingum og leyfir notendum að finna hvar ódýrast er að versla matarkörfu sem þeir völdu í . 
2. Uppskriftarapp með auglýsingum og leyfir notendum að fletta upp uppskriftum og sjá hvar ódýrast er að versla uppskriftina . 
3. Selja verslunum aðgang að forriti sem leyfir þeim að setja inn verð sjálf , ef t.d. Krónan veit að þeir eru með ódýrari vöru en það er enginn búinn að skanna og uppfæra verðið geta þeir gert það sjálfir . 
4. Selja fyrirtækjum sem greina gögn aðgang að gögnunum . ( t.d. Meniga ) 
9. Framkvæmdaáætlun . 
Android appið og bakendinn verður tilbúið í sumar með lágmarks eiginleikum . 
Verkþættir sem ég ætla mér að gera í sumar : 1. Gefa appið út fyrir Android snjallsíma . 
2. Auglýsa appið og fá umfjöllun . 
3. Halda áfram með Android forritun 
4. Halda áfram með bakenda forritun 
5. Koma lágmarks einginleika appi afstað á iPhone 
