Texti017
Kostir . 
Það er mjög auðvelt að nota appið , jafnvel þótt þú borgir ekki fyrir það færðu aðgang að mörgum mismunandi æfingum sem þú getur valið þér útfrá hverju hentar þér og í hverju þú vilt bæta þig í . 
Getur fundið margar æfingar sem þú þarft bara að nota líkamsþyngd og þarft ekki tæki , sem er mjög hentugt á meðan ræktir eru lokaðar eða fyrir fólk sem hefur kannski ekki tíma til að mæta í ræktina . 
Margir byrjendur eiga erfitt með að mæta í ræktina og finnst aðrir vera að horfa á sig , en með því að prófa þetta fyrst heima með því að nota appið og læra nokkrar æfingar , þá finnst þeim kannski þæginlegra að færa sig hægt og rólega yfir í ræktina eða halda bara áfram að hreyfa sig heima . 
bara hvað sem hentar manni best . 
Þau senda þér áminningar í síman , sem er gott fyrir þá sem gleyma sér stundum og þetta er sérstaklega gott fyrir byrjendur ókostir . 
Þú þarft alltaf að horfa á símann þinn þegar þú gerir æfingarnar , Þjálfarinn talar ekki við þig í gegnum æfingarnar og segi þér ekki hvað er mikið eftir þannig þú átt mjög létt með að missa af æfingu ef þú gleymir þér og horfir ekkert á síman . 
Þau gefa þér 30 sek hvíld milli æfinga sem er gott nema þú þarft náttúrulega að koma þér í stöðu fyrir næstu æfingu en hún er ekki sýnd fyrr en hvíldin er búin . 
Þá þegar næsta æfing er byrjuð þarftu að drífa þig í stöðu og missir part af æfingunni sem er mikill ó-kostur . 
Það sem hefði verið betra ef það væri gefið þér fimm sekúndur til að koma þér í stöðu áður en næsta æfing byrjar . 
Þú getur ekki breytt röðinni á æfingum , stundum er röðin á æfingunum mjög skrýtin eins og þú gerir kannski eina æfingu á hægri fæti en skiptir ekki strax yfir á vinstri með sömu æfingu heldur kláraru að gera allar æfingar á hægri og síðan skiptir þú yfir á vinstri sem getur farið í taugarnar á mörgum og að geta síðan ekki breytt þessari röð . 
