texti002
13. og 14. september mun heita eldhúsið bera fram 3 rétta matseðill . 
Hver og einn nemandi gerir sína eigin útfræslu á réttunum . 
Þau munu elda fyrir 5 manns , 4 viðskiptavini og einn sem mun vera metin af kennara . 
Matseðilinn verður svo kynntur fyrir þjónum og kennurum á slaginu 15:00 á seinni deginum . 
Á meðan er halda matreiðslumenn áfram að undirbúa sig fyrir kvöldið . 
Svo kl 17:00 þá taka þjónar , kennarar og matreiðslumenn sér góða 30 mínútna pásu og fá sér og borða léttan kvöldmat fyrir veisluna . 
Veislan byrjar á slaginu 18:00 , þá koma viðskiptavinir í lystauka og vín . 
Viðskiptavinir setja niður og þeirra fyrsti réttur er nautaseyði sem borin er fram með hleyptu eggi og kexi . 
Næsti réttur kemur líka úr heita eldhúsinu , smjör steikt langa borin fram risotto og hörpuskel . 
Þá er komið að kalda eldhúsinu sem bera fram sviða og saltkjötspressu . 
Í aðalrétt er Grísa tvenna með meðlæti að hætti nemans . 
Síðast en ekki síst er eftirrétturinn það verður soufflé , súkkulaði og skyr . 
Hópstjórar voru ákveðnir í tíma hjá Ragnar í fagfræði í matreiðslu . 
Við skiptum svo hópnum í fjóra hópa . 
Hver og einn hópur sér um að finna uppskriftir og hvernig þau ætla að útfæra réttinn . 
Connosommé Colbert tóku Jón og Baldur að sér , Rafn og Sigurþór tóku lönguna , Ágúst , Þorsteinn og Árni söfnuðu saman hugmyndum fyrir grísa tvennuna og í eftirréttinum eru Magnús og Ólöf frá bláa lóninu að leika sínar listir . 
Í okkar öðrum verklega tíma verða nokkrir verklegir þættir teknir fyrir , aftur verður tekið fyrir að búa til seyði , hleypt egg , ostakex , risotto og souffle gerð . 
Í byrjun tímans á miðvikudaginn 13. September eru hópstjórarnir komnir inn áður en allir aðrir nemendur mæta , þeir byrja á því að fara og sækja allt hráefni , fara vel yfir hráefnið hvort allt sé í góðu lagi og hvort allt hráefnið hafi komið sem þarf . 
Ef það vantar hráefni þarf að safn því saman í lista og fá úr því breytt . 
Öllu hráefni er síðan skipt á milli nemenda og nemendur hjálpast að og reyna gera þetta eins fljót og hægt er . 
Hópstjórar passa uppá að allir nemendur fái hráefni , vikta afskurð og halda utan um það svo hægt sé að reikna afföll og raun verð á matseðlinum . 
Áður en farið er á miðvikudeginum fara hópstjórar yfir eldhúsið , hvort hreinlæti sé í lagi og allt hráefni sé í kæli . 
