texti016
Ég mann eftir jötnum sem fæddust mjög snemma og ólu mig upp . 
Jötnarnir eru fyrsta lífverur heimsins , voru til áður en jörðin varð til , svo þeir vita heilmikið og geta frætt völvuna . 
Hún man níu heima , níu tröllkonur og lífsins tré áður en það kom upp úr moldinni 
Mamma Baldurs heitir Frygg , Baldur dreymir að hann verður drepinn þannig hann fer til mömmu sinnar og hún lætur allt lofa því að drepa hann ekki . 
Baldur er þá ódrepanlegur nema einn mistilteinn . 
Loki nær í hann og fær Hörð sem er blindur til að drepa hann með því að hjálpa honum að miða á Bald ( Hörður veit ekki hvað Loki er að láta hann gera ) 
Týr er guð hernaðar , himins og þings . 
Týr er djarfastur , hugaðastur og óttast ekkert það er ástæðan afhverju hann hefur misst aðra hendina því hann var sá eini sem þorði að setja hendina sína í kjaftinn á Fernisúlfi afkvæmi Loka . 
Þegar Fernisúlfurinn var lítill hvolpur höfðu allir æsir gaman af honum en hann stækkaði hratt og mikið þar til hann ógnaði öllum sem komu nálægt honum , Týr var þá eini sem þorði að koma nálægt honum og gefa honum að borða . 
Týr ræður sigri í orustum og því er gott að heita á hann fyrir bardaga . 
Óðinn er æðstur og elstur goðana , og er hann því talinn Alföður eða faðir allra . 
Óðinn er einning valföður eða faðir allra einherja sem hann velur og skiptast síðar í Valhöll og Víngólf þar sem Óðinn safnar liði fyrir ragnarök . 
Ef fólk tignar til Óðinns þá er það vegna hann höfðar þá mest til þeirra , Óðinn er skáldskapaguð , hernaðarguð , viskuguð og skiptir um ham . 
Óðinn hef lepp fyrir öðru auganu því hann gaf annað augað sitt fyrir drykk úr Mímisbrunni til að öðlast meiri visku . 
Óðinn ferðast mikið og lætur oft sem óþekkjanlegur ferðalangur sem er komin langa leið af og er óþekkjanlegur vegna útlits og margra nafna . 
Vopnið sem Óðinn er talin bera er spjót því það er elsta vopnið frekar en öx . 
