texti003
Anonymous

Súkkulaði er eitt vinsælasta sælgæti í heimi . 
Það er hægt að finna það í öllum stærðum og gerðum . 
Hér ætla ég að fjalla um súkkulaði , hvaðan það kom , hvernig það er búið til og temprun . 
Súkkulaði kemur frá baun og baunin kemur að kakótréi . 
Hún er mjög stökk , bitur og þykkir ekki góð ein og sér . 
Kakótréið fannst fyrst í suður-amerískum suðrænum regnskógum en um 700 var það flutt til norðurs mexíkó þar sem það var ræktað og framleitt . 
Tréið blómstra aðeins á svæðum sem eru 20° norður og suður af miðbaug , það er bara hægt að rækta þetta tré þar . 
Það vex einhverskonar blóm á tréið sem er eins og belgur í laginu en kakóbaunirnar eru þar inní og eru frá 20 - 40 í hverrri skel . 
Það tekur skelina að vera 5 - 6 mánuði að vera fullþroskuð . 
En á þessum tíma voru baunirnar fluttar norður þar sem bandaríkin eru í dag . 
Fyrsta kakóbaunin var flutt til evrópu árið 1502 . 
Evrópubúar höfðu hins vegar lítin skilning á því hvernig á nota baunina . 
En þau gerðu drykk sem innhélt kakóbaun en svo fóru þeir að setja saman mjólk , sykur , egg og baun á Spáni sem breiddist síðan til Evrópu . 
Súkkulaði drykkurinn hélt áfram að þróast og voru uppi á sjöundu og átjándu öld í Evrópu . Mjólkursúkkulaði var þróa í sviss árið 1849 . 
Súkkulaði er framleitt í nokkrum skrefum , fyrst er það látið gerjast . skeljarnar eru teknar niður af trjánum og settar saman sem myndar einsskonar hól og það er lagt yfir þau lauf , þannig standa þau í nokkra daga . 
Næsta skref er að baunirnar eru teknar úr skeljunum og bændurnir þurrka baunirnar í sólini í 1 - 4 vikur , eða þegar þau hafa þurrkaðast til 7% af rakainnihalds , þá eru baunirnar ónæmar fyrir örverum . 
Þá eru þær fluttar til framleiðenda til frekari vinnslu . 
Þær eru þá teknar og ristaðar hjá framleiðenda , en eftir gerjunina er bragðið ekki alveg fullþróa og bragðið einkennist af edik lykt og ediksýru bragði . 
Baunirnar eru steiktar á 121 - 177 °C í 30 - 60 mín . 
Þá eru baunirnar tilbúnar til þess að búa til súkkulaði , Baunirnar eru malaðar og bætt við þeim auka efnum sem þar við það hæfi . 
Þegar það er talað um % í súkkulaði , þá þýðir það hversu mörg % af kakóbaunum eru í súkkulaðinu . 
Súkkulaði með háa prósetnutölu eru oftast notuð í bakstur . 
Temprun á súkkulaði er mjög mikilvæg , ef temprun á sér ekki stað myndast loft í súkkulaðinu og það verð gráleitt á litin . 
Það verður glansandi falleg og með jafn áferð ef góð temprun á sér stað . 
Hitin á súkkulaði er sett í vatnsbað og haldið á hreyfingu , og hitanum er náð upp í 49°C , þá er það tekið af hita og haldið á hreyfingu , kælt niður að 27°C og síðan er það aftur sett í hita og hitað upp í 32°C þá er ferlinu lokið í súkkulaðið tilbúið til notkunar . 
