Af leitinni löngu að mömmugrautnum.
Um Sólskinshestur eftir Steinunni Sigurðardóttir.

ZSólskinshesturZ er skáldsaga eftir Steinunni Sigurðardóttir sem fjallar um Lillu, fullorðna konu sem hittir óvænt æskuástina sinnar. Endurfundurinn vekur upp minningar hjá henni og svo segir hún í sögunni frá erfiðum uppvexti og sambandinu við foreldra sem gátu aldrei sýna henni ást. Sagan er rituð í fyrsta persónu frá sjónarhóli Lillu, nema í lokinu þegar Lilla lendur í banaslys og rithöfundurinn skiptir yfir á þriðju persónu sjónarhól. Í þessari ritgerð verður nánar skoðað hvernig samskiptin á milli Lillu og foreldranna, sérstaklega mömmu sinnar, hafa haft áhrif á hegðunina Lillu gagnvart öðrum og að hvaða leyti Lilla hefur tekið þeirra framkomu á sig þrátt fyrir gagnrýnina á þau.

Rétt í byrjun sögunnar, jafnvel í fyrstu setningunni, leggir Lilla sín eigin fæðing að jöfnu við endalok einhvers góðs, nefnilega hljómsveitar móðurinnar, sem hún kallar bara með fornafnið Ragnhildur. Rithöfundurinn setur lesandann strax í hugarheiminum Lillu sem snýst oft um foreldrana og sérstaklega mömmu sinnar, um barnæsku hjá læknahjónunum sem var alls ekki hlý og björt. Þrúgandi andrúmsloftið er skapað mjög fljótlega þegar Lilla talar um dáin börn og um eintóma þögn sem allt kringum hana. Það er augljóst fyrir lesandinn að eitthvað á milli Lillu og foreldranna er óeðlilegt, líka vegna þess að hún og bróðirinn hennar, Mummi, kalla þeim bara „hjónin”, Ragnhildur og Haraldur eða Hralli og Ralla.
Þegar talað er um heimilið, sem er margoft bara kallað Sjafnargötu samkvæmt heimilisfang, sýnist það eins og systkini eru oftast ein vegna þess að foreldrarnir vinna mikið. Þegar foreldrarnir eru hins vegar heim eru þau frekar í eigin hugarheimum þar sem Lilla og Mummi eiga ekki pláss. Í auknum mæli verður skýrt að Lilla sem eldri systirin áttu að taka við hlutverkin að sjá um heimilið, að taka til og þrífa eða að búa til morgunmat fyrir Mumma. Í fyrri hluti sögunnar talar Lilla einnig um Mögdu, þýska stelpu sem bjó hjá þeim sem barnfóstra og fyrir heimilisreksturinn. Magda tók hlutverkið mömmunnar að mati Lillu og hún kallaði hana „Magdamamma” samkvæmt „rökrétti barnahugsun”. Það sem börnin fengu aldrei frá foreldrunum gat Magda gefið þeim, til dæmis er talað um faðmlög sem þau fengu frá Mögdu en aldrei frá foreldrunum. En þó að Lilla var glöð að hafa Mögdu svo olli það líka „óánægju” og jafnvel „eitthvað sem líktist sorg” að það var ekki Ragnhildur sjálf sem var að mæðra hana. Svo kom dagurinn þegar Magda kvaddi Lillu og Mumma. Frá þessum degi vissi Lilla að hún átti að bera ábyrgð á bróðurnum. Hlutverkin í fjölskyldunni voru alls ekki venjuleg og foreldrarnir virtust ekki hugsa mjög mikið um börnin eða um uppeldið. Á sama tíma var það aldrei tjáð á milli systkinanna og hjónanna af hverju Magda kvaddi eða hvernig börnum liði, það var aldrei talað um tilfinningar annars en þær sem tengdist barnalæknavinnunni Ragnhildar. 
Þegar Lilla hitti loksins einhvern sem sýndist vera öðruvísi, jafnvel andstæðan mömmu sinnar, gerðist það aftur að móðurleg persóna hvarf úr lífi Lillu. Þessi persóna var Nellí, nágrannakona með fyrrverandi áfengisfíkn sem bjó mjög fátæklega og sem átti dóttur sem hefur þó verið tekin frá henni. Eftir að Lilla heyrði sögur í skólanum um geðbilaða konu varð hún forvitin og heimsótti hana. Nellí tók vel á móti Lillu og sýndist mjög glöð að hitta ungu stelpuna. Lilla talar í sögunni um hversu snyrtilegt og vel skipulagt heimilið Nellíar hefði verið, þar að auki hefði Nellí mjög hugsunarsama framkomu og sýndi Lillu hlýju og áhuga. Nellí átti líka mynd af dóttur sinni, sem var eitthvað sem var ekki til í heimilinu Lillu. Það er augljóst að hún fann það hjá Nellí sem mamma hennar gat ekki gefið henni og að hún hafði sterk þrá eftir slíku sambandi. 
En þegar Lilla heimsótti Nellí aftur kom hún til bakhúss hennar og fann konuna hengin upp. Lilla brá við og hljóp til mjólkurbúðarinnar til að láta konunni þar vita að það þyrfti að hringja í lögregluna. Samkvæmt því hvernig Lilla talar af því virtist hún ekki hafa skilið hvað gerðist, svo sagði hún konuna frá „rísadúkku í sparikjólnum hennar Nellíar” sem hengdi niður úr loftinu. Eftir atburðinn talaði engin fullorðin persóna við Lillu um það sem gerðist. Þessir atburðir hafa líklega valdið einskonar áfalli hjá Lillu: hvörfin Mögdu og Nellíar á meðan stöðugt athyglisleysi af hálfu foreldranna; að finna jafnvel dána konu og að hafa haft engan til að tala við um það sem gerðist, engan sem gat hjálpið Lillu við að vinna úr áföllum. 
Þegar Lilla var unglingur eignaði hún kærasta sem hún var mjög ástfangin af. Lesandinn fær aldrei nafnið hans þar sem Lilla kallar hann bara kærastinn eða jafnvel “þú”. Það er áhugavert að Lilla talar stundum stuttlega beint til hans, eins og hún sneri við lesandanum baki til að talar beint við kærastann. Það er ótiltekið hvernig þau hittust en Lilla lýsir sambandið á mjög jákvæðan og viðkvæmnislegan hátt. Einu sinni segir hún að hann sé eina manneskjan sem hefur séð hana eins og hún er eða eins og hún gæti verið. Þessi setning getur komið lesandanum á óvart þar sem hann héldi sennilega þangað til að Mummi þekkti Lillu eins og hún er, en stór munurinn á milli Mumma og kærastans er að Mummi var alltaf sá sem Lilla átti að hugsa um, kærastinn hins vegar var fyrsta manneskjan sem hefur séð fyrir Lillu, sem veitti henni athygli og sem sýndi ást. 
Lilla segir að hún hafi verið þokubarn sem ráfaði hálfvillt í Sjafnargötulandslaginu en eftir að hún hitti kærastan yrði hún „að sjálfri sér” og það sem var til af henni tæki á sig útlínur. Eftir að hún segir frá fullkomnu æskuástartíðinni segir Lilla aðeins seinna mjög stuttlega að hún hefði verið búin að segja kærastanum upp. Það er alveg ótiltekið af hverju hún gerði það, meira að segja heldur hún svo strax áfram að segja að hún hrinti hennar eigin hamingju frá. Það kemur aldrei í ljós fyrir lesandanum hvað gerðist, en fjarvist útskýringu fer vel við vanhæfnin foreldranna að tjá tilfinningar eða að haga sér á skiljanlegan hátt. Magda og Nellí hurfu til dæmis líka án þess að foreldrarnir gáfu Lilla útskýringu. 
Það fyrsta sem Lilla segir um næsta kærastann er að hún veldi ekki hann, frekar væri það hann sem langaði að vera í ástarsambandi og Lilla hefði bara verið svo dösuð að hún léti það yfir sig ganga. Hún kallar hann aldrei kærastinn eins og sá fyrrverandi heldur bara maðurinn eða pabbi dætra hennar. Þegar Lilla lýsir lífið eftir þau hittust hljómar það oft eins og eitthvað hagnýtt heldur en líf sem olli gleði hjá henni. Einu sinni ber Lilla hann saman við „kærastann” og segir að kærastinn sé auðvitað einn um að kunna litina sem leyndust í henni. Þessi setning er gott dæmi fyrir þversagnakennd hegðun Lillu; þó að hún gagnrýnir hegðun mömmu hennar leynir hún sjálf sönnum tilfinningum gagnvart öðrum, sem er sennilega það sem Ragnhildur hefur alltaf gert. Þar að auki talar Lilla í sögunni um það að Ragnhildur og Haraldur fóru í sambandi út af ástarsorg, sem minnir mjög mikið á það sem Lilla gerir sjálf: að vera í öðru sambandi vegna einfaldleikans og þó að hún elskar einhvern annan. 
Á þessum tímabili þegar Lilla var í sambandi við „maðurinn” lifði hún í fyrsta sinn einskonar eigin lif, að minnsta kosti bjó hún ekki lengur hjá foreldrum. Það er áhugavert að hún talar annars vegar oft um hversu hræðilegt það hefði verið að hafa mikið ábyrgð sem barn og hversu erfitt það væri að vera með foreldrunum sem gátu ekki sýna ást, hins vegar var hún alltaf mjög bundin við heimilinu. Þegar Mummi og hún voru börn hugsuðum þau til dæmis stundum um að fara út, en viðloðun við Sjafnargötuherbergin þeirra væri svo þétt að þau gátu ekki gera það og í stað þess eyddu miklum tíma inni. Seinna, þegar Lilla var búin að byrja að vinna en áður en hún hittist pabba dætra hennar, bjó hún líka enn hjá foreldrum. Kannski hefði það verið hægt að lifa óháð foreldrum, en það sýnist eins og Lilla reyndist aldrei að vera sjálfstæð, án foreldra eða kærasta.
Þá eignaðist Lilla sjálf börn og hún segir að það hefði verið leyndur fögnuður í henni að hún gæti gefið börnin það sem hún fékk aldrei: að vera mamma þeirra. Samt talar hún í sögunni meira um hvernig samskipti aðra var við börnin en um eigið sambandið við þeim, sérstaklega hvernig Mummi og foreldrarnir hennar umgengust þau. Haraldur kom oft í heimsókn og hafði mikinn áhuga á barnabörnunum, Lilla segir meira að segja að það hafi komið í ljós hversu mikið föðurefni var í honum þegar börnin sín fæddust. Ragnhildur hins vegar hagaði sér á svipaðan hátt og sem móðir Lillu. Hún „observeraði” börnunum „hlutlaus eins og læknir. Þegar Lilla talar um vanhæfni Ragnhildar að haga sér eðlilegt gagnvart börnunum segir hún að þannig fólk ætti líklega ekki að eignast börn, sérstaklega þegar það veri í ástarsorg og þegar það eigi „börn svo seint að það þarf að leysa mandólínhljómsveitina upp”. Hér er einu sinni enn augljóst hversu sárgröm Lilla er yfir því að Ragnhildur hagaði sér aldrei eins og mamma eða eins og hún væri heppin að hafa Lillu og Mumma sem börn. 
Þá segir Lilla mjög stuttlega frá tímanum í Kaupmannahöfn, þar sem hún bjó ásamt eiginmanni og börnunum. Þó að þau bjuggu þar í níu ár sýnist tíminn ekki hafa verið mjög mikilvægt fyrir hana. Í stuttu máli segir hún lesandanum frá því hvernig hún og pabbi dætra hennar skildu þegar börnin voru nógu stór og þegar hann byrjaði við annarri konu. Lilla ákvað að flytja aftur til Íslands og jafnvel til mömmu sinnar. Þetta skref sýnir lesandanum aftur hversu bundin Lilla er við heimilinu og kannski líka við móður sinni. 
Dæturnar áttu að dvelja hjá pabba þeirra í Kaupmannahöfn og Lilla segir að henni hafi ekki tekist að rifja upp samviskubit að ráði gagnvart börnunum sem voru aldrei sáttur við ákvörðun Lilla að skilja þau eftir sig. Lesandann gæti minnt þessi hegðun á Ragnhildi, sem hefur líka ekki sett börnin í fyrsta sæti, hlutverk sem móðir hefur aldrei haft forgang og bæði Ragnhildur og Lilla hugsuðu fyrst og fremst um sjálfar sig. Þar sem bókin er skrifuð frá sjónarhóli Lillu er ekki alveg skýrt hvernig dæturnar hennar hafa liðið, en það er líklegt að þau hafa fundið svipuð frávísun frá Lillu og Lilla fékk frá móður sinni. 
Það merkilegast í sögunni gerist kannski þegar Lilla hitti mömmu sína í síðasta sinn, áður en hún legði af stað til kærastans og áður en hún lenti í slysi og dó í lok sögunnar. Allt í einu kallaði Lilla Ragnhildi mamma mín, og Ragnhildur kallar Lillu góða mín. Meira að segja er lýst mjög hlý hegðun beggja konanna gagnvart hvort öðrum. Lilla segir lesandanum svo að mamma sín sé í þrjósku sinni of góð, líka of góð til þess að geta hugsað um heilbrigðu börnin sín, á kostnað veiku barnanna á spítalanum. Í orðunum þar á eftir getur lesandinn fundið andrúmsloft sem gæti verið eins konar undirbúningur fyrir slysið sem gerist þar á eftir, en andrúmsloftið er einnig fullur af ást og hlýju gagnvart Ragnhildi: „svo lengi hafið barnið lifað og mamman að það fékk að lokum mömmugraut að morgni með hunangi og rjóma”. Með þessu er líklega ekki bara meinað raunverulega grautinn sem Lilla fékk heldur er þessi setning einnig myndlíking fyrir ást og hlýju sem hún loksins fékk frá Ragnhildi. Það er erfitt að skilja sem lesandinn hvaðan þetta óvænt samlyndi á milli kvennanna kemur, af hverju Ragnhildur verður allt í einu “mamma“.

Tekið saman er hægt að segja að Lilla hafði alltaf haft sterk löngun til að finna móðurást Ragnhildar, þar að hún leitaði oft í æskunni að persónum sem voru móðurlegar eins og Magda og Nellí. Ragnhildur hagaði sér aldrei eins og hún væri móðir Lillu og það er merkilegt að þessi hegðun olli annars vegar reiði og vonbrigði hjá Lillu, hins vegar hætti Lilla aldrei að reyna að fá athygli og að vera í sambandi við mömmu sinni. Sagan fjallar svo að segja um fyrirbærið að því minna móðir veitir dóttur sinni athygli því stærri verður þrá eftir móðurást. Ástin sem maður fær frá foreldrum er ekki skiptanleg, allir eiga bara eina móður og einn föður og þó að það gæti verið erfitt að elskast þó er samt erfiðast að hætta að elska foreldrana.