rit005
Anonymous

Þótt styðjað er við notkun ókynjaðs málfars á mörgum opinberum sviðum er mismunandi tilhneiging hjá konum að nota kvenkynsmyndir tengd starfsstéttum . 
Þótt að kvenkynsstarfsheiti séu til í serbnesku , velja margar konur sem eru í mikins metnum störfum ( ráðandi stéttir og sérfræðingar á mörgum sviðum ) að nota karlkynsheiti um sig . 
Það virðist vera að kvenkynsheiti eru ekki jafnmetin og karlkyns og störfin missa hluta af virðingarstöðu með notkunni kvenkyns ( Bugarski 2005 ) . 
Eitthvað svipað kom í ljós í rannsókninni Steinþórs Steingrímssonar í sambandi við birtingu kvenkynsmyndanna ( hann taldi sérstaklega nafnorðin sem enda á ) í Markaðri íslenskri málheild . 
Hann tók að bera saman hversu oft kvenkynsmyndir koma fram í MÍM og í leit á Tímarit.is og hversu oft kvenkenndu orðin koma fram hlutfallslega miðað við þau hefðbundnu / karlkynjuðu . 
Hann skoðaði líka hvernig hlutfallið hefur breyst frá því um miðja 19. öld og þar til nú . 
Niðurstöður sýntu að algengustu starfsheiti sem enda á eru öll minna notuð en karlkynjaðar samsvaranir þeirra , sem kemur ekki á óvarp miðað við það að kvenkenndu orðin geta bara átt við konur en þau karlkynjuðu eru ætluð fólki af báðum kynjum . 
Það kom einnig í ljós þó að notkun margra starfsheitanna hefur aukist mikið undanfarna áratugi en einmitt að kvenkynsstarfsheiti séu í æ ríkari mæli notuð um konur í ákveðnum starfsstéttum ( Steinþór Steingrímsson 2015 ) . 
Hann skipti þessum stéttum í hinar vinnandi stéttir , hinar ráðandi stéttir og hinar skapandi stéttir . 
Í hinum ráðandi stéttum var notkun orðsins mestu áberndi einmitt út af áðurnefndu barráttu fulltrúa Kvennalistans að vera ávarpað á þennan hátt . 
Þá er ekki óvænt að hlutfall þessarar myndar var hátt í Alþingisumræðum á níunda og tíunda áratugum og svo fór notkun orðsins að dala aftur . 
En í prentmiðlunum hefur notkun þess aukist undanfarið , hugsanlega vegna fjölgunar kvenna á þingi ( Steinþór Steingrímsson 2015 ) en það styður við útskýringar Önnu Helgadóttur um jákvæð viðbrögð þátttakenda í rannsókninni hennar við orðið . 
Rannsóknin Steinþórs leiddi í ljós að þau starfsheiti sem hann skilgreinði sem hinar skapandi stéttir njóta nokkurrar sérstöðu í því að í langflestum tilvikum hefur notkun kvenkennda starfsheitisins aukist síðustu áratugi . 
Eitt ástæða til þess getur verið að undir þessum stéttum eru störf eins og / , / , en í þessum störfum gegna menn og konur mismunandi hlutverki ( söngkonur syngja á öðrum tónhæð en söngvarar og það eru aðskilin kvenna- og karlakór , leikarar leika karlmannshlutverk en konur kvennahlutverk og þau keppa í mismunandi flokkum til verðlauna ) . 
Ein af ástæðum sem serbneskir fræðimenn nefna að konur hika við að nota kvenkynsmyndir er að kvenkynsmyndir hafa stundum neikvæðan merkingarblæ . 
Kvenkynsorðið táknar oft ekki það sama og samsvarandi karlkynsútgáfan og er stundum jafnvel niðrandi fyrir konu sem það lýsir ( Rajić 1982 ) . 
Sem dæmi má nefna orðið sem merkir húsmóður og var sögulegt algengasta staða kvenna í dag oft tengd við kúgun þeirra . 
Karlkynsmynd hins vegar merkir forstöðumann heimilis og er virðulegt hugtak . 
Hugsanlega hafði einnu sini einnig þá merkingu ( forstöðukona heimilis ) en eins og Mills greinir frá ( 2008a ) hafa hugtök sem tengd eru konum eða kvenleika sögulega breytt blæbrigðum á neikvæðan hátt , sérstaklega hvað varðar orð sem vísa til kvenna í valdastöðum . 
Annað dæmi er orðið sem þýðir ‚ ábyrgðarmaður , stuðningsmaður ’ en kvenkynsmynd er frekar neikvæt orð sem merkir konu sem vill ekki taka ábyrgð á sjálfri sér og leitar að ríkum manni að giftast sem mun borga fyrir hennar þarfir . 
Að lokum má nefna starfsheiti sekretarica sem þýðir ‚ ritari , persónulegur aðstoðarmaður ‘ en karlkynsmynd merkir ‚ kanslari , ráðherra ‘ . 
Síðan Angela Merkel varð kanslari í Þýskalandi kom orðmyndin í kvenkyni í notkun fyrir þá stöðu , en viðskeytið hefur sögulega tengsl við að merkja hjúskaparstöðu en það var bætt við eftirnöfnum að vísa í giftar konur ( þannig að ef maður heitir þá er kona hans ) or í huga gamla kynslóða kvenna merkja núverandi starfsheiti ( , kvenkyns ráðherra' ) og ( , kvenkyns læknir' ) eiginlega eiginkonu ráðherra og læknis . 
Sama má nefna í íslensku um orðið . 
Eins og Ásta Svavarsdóttir bendir á „ gleðimenn eru þeir kallaðir sem eru glaðværir , félagslyndir og gefnir fyrir skemmtanir . 
Almennt merkir orðið hins vegar ‚ lauslætisdrós , vændiskona' og það er eina merkingin sem gefin er í íslenskum orðabókum “ ( Ásta Svavarsdóttir 2015 ) . 
Að lokum kemur upp spurninin um tvískiptingu sem birtist eftirtakanlega í starfsheitum . 
Orðið í íslensku merkir bæði tegundarheiti og einnig karlmaður . 
Í íslenskri málhefð vísar þetta orð til beggja kynja í mörgum samhengum og er eitt af hlutlausum orðum yfir einstaklinga af tegundinni , þannig að tvískipting maður-kona virðist vera ónákvæm og frekar um á að ræða . 
Merking orðsins samsvarar merkingunni orðsins í ensku og í serbnesku . 
Orðið ( fleirtala : ) gegnir mörgum hlutverkum í serbnesku og á einnig við um bæði kyn í samsettum orðum og orðasamböndum eins og ( ‚ mannkyn ‘ ) , ( ‚ mannréttindi ‘ ) og ( ‚ ‘ ) . 
En þótt á að eiga við bæði kyn , í daglegri notkun þýðir það oft aðeins karlmaður , eins og sést í fasta orðasambandinu ( ‚ maður og kona ‘ ) ( Bugarski 2005 : 54 ) . 
Orðið í ensku fór að missa hlutleysisstöðu sína og í staðin fyrir nú er talað um og það hafa verið smíðuð orð með eða í stað þegar vísað er til beggja kynja ( Pauwels 1998 ) . 
Slík þróun virðist koma smám og smám einnig í serbnesku og íslensku þar sem sumum málnotendum finnst að orðin eiga bara við karlmenn ( þótt samsvarandi orð sem merkir , karl' er einnig til í serbnesku ) . 
Eins og rætt var áður , hafa í íslensku verið búin til mörg samsett orð með og sem leysa af og sumum jafnréttissinnum þykist meira jafnrétti vera fólgið í kynhlutlausari orðum á borð við ( Anna Helgadóttir 2011 ) . 
Þessi nýja tvískipting í menn og konur þykist hafa komið það langt að notkun orðsins í stað sem ópersónulegt óákveðið fornafn hefur undanfarin ár verið sífellt meira áberandi hjá konum sem skrifa t.d. bloggfærslur eða ummæli á ýmsum samfélagsmiðlum ( Finnur Friðriksson 2017 ) . 
Í serbnesku hafa líka konur farið að nota orðið ( ‚ kona ‘ ) sem ein tegund mótmæla út af því að orðið hefur í serbneskri málhefð neikvæðan merkingarblæ í samanburði við andstæður sínar og ( Bugarski 2005 : 55 - 56 ) . 
Bugarski bendir á að flest föst orðasambönd og orðatiltæki með orðinu eru neikvæð ( öll nema þau sem nefna konu í móðurhlutverki ) . 
Þannig er talað t.d. um konur sem ( bókst. ‚ haus konunnar ‘ ) í merkingu ‚ heimskur haus , vitleysingur ‘ og einnig um ( ‚ kvenleg rök ’ ) og ( , ) sem þýðir skortur á rökfræði og rökhugsun . 
Hildur Knútsdóttir ( 2013 ) bendir líka á neikvæða aukamerkinigu sem fylgir konum og stelpur í íslensku : „ Þegar það á virkilega að niðurlægja karlmann er hann kvengerður . 
Strákar eru sagðir , , og . 
Og það er hreint ekki sambærilegt að vera og . “ 
Undarleg viðbrögð kom við orðinu kona einnig frá mannanafnanefnd þegar Kristbjörg Kristjánsdóttir í tvígang reyndi að sækja um að fá millinafnið Kona en var henni neitað vegna þess að það þóttist vera niðrandi fyrir stúlkubarn að fá nafnið Kona ( Þórdís Lilja Gunnarsdóttir 2014 ) . 
Undanfarið hafa um 50 konur einnig skráð millinafnið Kona í símaskránni í mótmæli við þessar niðurstöður mannanafnanefndar ( Hringbraut 2019 ) . 
Eins og sýnt var í þessum undirkafla hefur skipting á karlkyns og kvenkyns starfsheiti farið að aukast undanfarið og einnig notkun á orðum maður og kona í mótsetningu sem sýnist brjóta í bága við hugmynd um aukni hlutleysi í málinu . 
Það er að segja , ef samkvæmt nýjum lögum fá bæði konur og karlar að heita eins og farið verður að líta á mannanöfn eins og hver önnur nafnorð sem hafa sitt málfræðilega kyn sem tengist ekki kyni nafnbera , á ekki einnig að lita á starfsheiti bara sem nafnorð með sinu málfræðilegu kyni ? 
3.3 . Samantekt . 
Í þessum kafla var sjónum beint að þeim aðgerðum sem hafa nýlega haft áhrif á kynjakerfi í íslensku og serbnesku . 
Í serbnesku var þetta að mestu leyti kvenvæðing , enda kynhlutleysing er ekki hentug bæði vegna veikri stöðu hvorugkyns í málinu og stöðu serbnesks samfélags sem leitar ekki að meiri hlutleysi . 
Þvert á móti hefur kynhlutleysing verið mjög virk á íslandi ( sérstaklega í formi hvorugkynjunar ) en kvenvæðing sýnist einnig hafa meira áhrif en áður , einkum í starfsheitum . 
