rit036
Derek Terell Allen

Ágrip . 
Á landi sem er ört að fjölbreytast geta orð tekið að sér nýja merkingu . 
Eitt slíkra orða er „ Íslendingur “ . 
Almenni einstaklingurinn myndi líklegast skilgreina þetta orð sem „ einhver frá Íslandi “ , en það að vera „ frá Íslandi “ er ekki eins sjálfgefið og fólk heldur . 
Er nauðsynlegt að hafa fæðst á Fróni ? 
Hvað með að tala íslensku ? 
Skiptir það máli að „ líta út eins og Íslendingur ? “ 
Gert verður grein fyrir hvaða hugmyndir liggja að baki þessa orðs með ýmsum hætti . 
Fyrst verður skoðað rannsóknir á sviði mannfræði og sagnfræði til þess að átta sig á hverju hefur verið að segja um íslenskheit hingað til . 
Í öðrum hlutanum verður tekið tillit til kenninga í þýðingafræði og hvers vegna orð almennt þýðast og þau gera . 
Þriðji hluturinn er þar sem tekin eru dæmi úr ýmsum þýðingum sem innihalda orðinu „ Íslendingur “ eða „ Icelander “ til þess að gá hvað átt er við hverju skipti sem það er notað . 
Í fjórða hlutanum eru kynntar niðurstöður frá könnun um hvað almenninginum finnst „ Íslendingur “ að vera , og svo kemur tilraun að lokaskilgreiningu á „ Íslendingi “ í fimmta hlutanum . 
Hvað telst sem Íslendingur ? 
1 . 
Inngangur . 
Umræða um þjóðerni umkringir okkur að mörgu leyti . 
Einstaklingurinn getur drukknað auðveldlega í slíkum umræðum við eina stutta skoðun á fjölmiðlunum þar sem margir þeirra fjalla um þjóðfélög um allan heim , þ.m.t. íslenska þjóðfélagið . 
Greinayfirsagnir eins og eru áberandi í og bækur eins og og jafnvel skáldsagan fjalla um íslenskt þjóðerni . 
Auðséð er að mikilvægið liggur í því að vera Íslendingur að dómi margra hérlendis . 
Hins vegar vekur þessi umræða upp fjölmargar pælingar og spurningar . 
Talað er um „ Íslendinga “ eins og það sé klippt og skorið hvað „ Íslendingur “ merkir . 
Við nánari skoðun á þessu orði kemur það í ljós að það er ekki eins auðvelt og maður hefði haldið að skilgreina „ Íslending “ . 
Lauslega er merking þess orðs „ einhver frá Íslandi “ , en hvað þýðir það að vera frá Íslandi ? 
Er nauðsynlegt að hafa fæðst hér ? 
Hvað um að vera með íslenskt ríkisfang ? 
Hvað um tungumálið ? 
Hvað um að vera af íslenskum ættum ? 
Þessi ritgerð gerir grein fyrir merkingu orðsins „ Íslendings “ frá sjónarhorni þýðandans og stefnt er einnig að því að búa til skilgreiningu af þessu orði sem nær yfir allt sem liggur að baki orðsins . 
Þýðingafræðilega sjónarhornið skal vera í fararbroddi þessarar ritgerðar , en styðst verður við kenningar úr íðorðafræði og félagsmálfræði og einnig könnun með því markmiði að búa til skilgreiningu út frá niðurstöðum þeirra rannsókna . 
Það er hugsanlega erfitt að átta sig á hvers vegna þetta viðfangsefni er mikilvægt að taka fyrir . 
Það mætti vel vera á þeirri skoðun að „ Íslendingur “ sé bara orð og að það þurfi ekki skoða merkingu þess sérstaklega ítarlega . 
Hins vegar er það góð hugmynd að gera betri grein fyrir því hvað felst í orðinu þar sem um viðkvæmt málefni er að ræða og ekki má vanmeta kraftinn sem orð búa yfir . 
Að tilheyra ákveðinni þjóð . 
Áður en gerð er grein fyrir hvað felst í því að vera Íslendingur verður fyrst að gera grein fyrir hvað felst í því að tilheyra þjóð almennt . 
Hægt er að skoða alls kyns rit og rannsóknir þar sem þetta fyrirbæri , það að vera með þjóðlega sjálfsmynd , tíðkast víða um heim og hefur tíðkast í gegnum heimssöguna . 
Þjóðlega sjálfsmynd mætti kalla . 
Þjóðernisvitund er hugtak sem erfitt getur verið að skilgreina , einkum þegar tekið er tillit til hvernig þjóðernisvitund tengist öðrum hugtökum eins og , náskylt en samt allt annað hugtak sem snýr frekar út á við gagnvart öðrum og er víða talið neikvætt . 
Á hinn boginn lýsir hvernig einstaklingur getur verið meðvitaður um þjóðerni sitt ( Vísindavefur ) og virðist vera með aðeins jákvæðari merkingu , en þetta síðarnefnda er ályktun . 
Hins vegar er þessi ályktun ígrunduð þar sem almenningur virðist taka undir þessa sýn á þjóðernisvitund . 
Pælingar um fyrirbærið má finna í bókinni þar sem ritgerðir skólapilta voru settar í sviðsljósið . 
Hinn 18 ára Jón Kristjánsson í Lærða skólanum skrifaði ritgerð árið 1903 sem veitir lesendum góðan skilning á hvað þjóðernisvitund ( eða eins og hann segir í ritgerðinni ) er . 
Þessar pælingar eru studdar með rannsóknir fræðimanna , sem ungi Jón Kristjánsson var ekki á þeim tíma . 
Gunnar Karlsson færði einnig rök fyrir því að vitneskja einstaklings um þjóðerni sitt getur innifalið aðdáun af þjóðinni í grein sinni að nafni . 
Dæmi af slíkri aðdáun geta sést í ættjarðarljóðum sem sögð eru vera „ merki um þjóðlega samstöðu “ ( bls. 167 ) . 
Í slíkum ljóðum er kveðið um gæði landsins , þ.á m. um fegurð og eðli viðkomandi lands . 
Í greininni sem hér er að ræða eru birt nokkur þessara ljóða sem samin voru af íslenskum ljóðskáldum á 17. öld . 
Hér er hægt að sjá hvernig þau töluðu til þjóðernisvitundar Íslendinga . 
Einnig hefur verið bent á að aðrir þættir geri einstakling að ættjarðarvini . 
Þessi rök eru færð í bókinni ( Ímynduð samfélög ) eftir Benedict Anderson . 
Höfundurinn sem hér er um að ræða fjallar m.a. um hvernig ritmál heimsins hafa lagt niður grundvöllinn að þjóðernisvitund með ýmsum hætti . 
Tekið er fyrir hvernig ritmál getur verið með sameinandi áhrif þar sem gert er fólki af sömu stétt kleift að hafa samskipti sín á milli . 
Einnig heldur Anderson því fram að ritmálið hafi gefið tungumálum ákveðinn stöðugleika sem hjálpaði til að byggja grunnstoð þjóða . 
Síðasti punkturinn í sambandi við ritmál er sá að það hefur búið til „ valdatungumál “ ( e. ) úr prentsmiðjukapítalisma ( e. ) sem gera mætti ráð fyrir því að „ valdatungumál “ voru sameinandi þar sem allt fólk með vald gæti haft samskipti ( 59 - 60 ) . 
Seinna í bókinni fjallar Anderson enn frekar um tungumál og hversu mikið þau geta tengst ólíku fólki . 
Hann nefnir , m.a. hvernig hægt er að tengjast hinu látnu ef teknir eru fyrir texta þessara látnu . 
Enn fremur kemur Anderson inn á hvernig ljóðskapur og tónlist , sérstaklega þjóðlög , tengjast fólki í gegnum sameiginlega tungu ( bls. 160 ) . 
Anderson bendir einnig á að hugarfar er stór hluti þess að tilheyra einhverri þjóð . 
Til að styðjast við þennan punkt er tekið dæmi sem átti sér stað á Indlandi á 19. öld . 
Það var þá sem Thomas Babington Macaulay sat í forystu yfir nefnd sem stýrði indverska menntakerfinu með hætti sem taldist meira „ enskur “ . 
Þetta var gert með það að markmiði að búa til „ stétt sem er með indverskt blóð en enskan smekk , enskar skoðanir , enskt siðferði , og enska vitsmuni “ . 
Enn fremur var Macaulay á þeirri skoðun að enginn Indverji myndi halda áfram sem fylgjandi hindúatrúnnar fengi hann enska menntun ( bls. 106 ) . 
Það áhugaverðasta sem komið var á framfæri í var mögulega sú ábending að tengsl manna við þjóðir byggist á einhverju eðlilegu og utan stjórnar einstaklingsins . 
Lagt er til að eiginleikar eins og hörundslitur , kynvitund , ættir , og fæðingartímabil skipta máli þegar ákvarðað er hvort einstaklingur tilheyri tiltekinni þjóð . 
Að mati Andersons er þetta einmitt vegna þess að þessir eiginleikar eru infæddir , sem gerir að verkum að þessir eiginleikar eru taldir „ framandi “ ( bls. 159 ) . 
Ekki er mikið útfært nánar um þetta í bókinni , en hugmyndin að slíkir eiginleikar séu mikilvægir er ekki afstæð , eins kemur í ljós síðar í ritgerð þessari . 
Að vera Íslendingur . 
Hvað merkir það að vera „ Íslendingur “ ? 
Þetta orð er með mismunandi merkingar fyrir mismunandi fólk líklega vegna fyrirbærisins þjóðernisvitundar sem kynnt hefur verið vel til leiks . 
Þjóðernisvitund er sjaldan rannsökuð í sjálfri sér og þess vegna getur verið flókið að afla heimilda um hana . 
Til þess að staðsetja uppsprettu þjóðernisvitundar í íslenskri sögu er mögulegt hins vegar að skoða hvenær þjóðernishyggja Íslendinga byrjaði að tíðkast , og sumar rannsóknir benda til að tímabilið eftir lok seinni heimsstyrjaldar er uppspretta þess að Íslendingar urðu meðvitaðir um að vera íslenskir . 
Það ber samt að nefna að Íslendingar hafa vel þekkt til þjóðernis síns síðan mjög snemma í íslenskri sögu , alveg frá upphafi að mati Katrínar Jakobsdóttur , núverandi forsætisráðherra . 
Þar sem hver og einn Íslendingur gefur þjóðerni sínu eigin merkingu er niðurstaðan að öllum líkindum sú að skilgreina verður orðið „ Íslendingur “ með þjóðerniskenndar pælingar í huga , að minnsta kosti að hluta til . 
Íslendingar , hver sem þau eru , eru með margs konar skoðanir á raunverulegri þýðingu orðsins . 
Bókmenntir um þjóðernisvitund Íslendinga . 
Til þess að geta átt að sig betur á hvað „ Íslendingur “ merkir er mikilvægt að kanna athuganir ýmissa fræðimanna á sviði mannfræðinnar , sögunnar , o.s.frv. 
Þessir fræðimenn bjóða upp á ólík sjónarhorn hvað það er sem gerir einstakling að „ Íslendingi “ sem hafa þarf í huga þegar tekið er tillit til hvað þetta orð þýðir í raunveruleikanum . 
Fyrst verður fjallað um fræðimanninn E. Paul Durrenberger . 
Um miðjan tíunda áratuginn kom út bók eftir hann sem heitir ( is : ) . 
Höfundur var bandarískur fræðimaður sem hafði komið til Íslands , meðal annars , með það að markmiði að læra um þjóðina og fólkið sem hana tilheyrir . 
Í ferðum sínum náði hann að læra töluvert um þjóðernisvitund landsmanna og þessu innsæi deildi hann í þessari bók . 
Margt kom fram í þessari bók , þar á meðal hugmyndir íslensks fólks um hvað því fannst fela í sér að vera Íslendingur . 
Rauði þráðurinn í öllum hugmyndunum var sá að tala íslensku , vegna þess að „ þú ert það sem þú talar “ . 
Annar viðmælandi lagði einnig til að nauðsynlegt væri að vera á landinu ásamt því að tala tungumálið . 
Óhætt er að segja að tungumálið er lykilþáttur í því að vera Íslendingur . 
Þessu viðhorfi hefur verið haldið á lofti í langan tíma þar sem Arngrímur Jónsson lærði fjallaði sérstöðu íslenskrar tungu í fyrstu bók sinni og hvað það er mikilvægt fyrir landsmenn að geta sótt snilld móðurmálsins . . 
Sýnt hefur verið vel fram á mikilvægi tungumálsins í því að gera einstakling að Íslendingi , en aðrir þættir koma einnig til greina . 
Í „ Manni íslenskum “ , grein eftir sagnfræðinginn Unni Karlsdóttur , var þjóðernisvitund skoðað nánar með tilliti til fleiri þátta , þ.á m. til kynþáttamála . 
Samkvæmt rannsóknum sem þessi höfundur framkvæmdi , felur íslenskt þjóðerni í sér það að vera afkomandi fólks sem hefur búið í landinu í mörg hundruð ár og það að tileinka sér sameiginlegan þankagang með öðrum Íslendingum . 
Íslenskt þjóðerni felur einnig í sér sérstaka líffræðilega arfleifð og þess vegna hefur það verið mikilvægt í gegnum tíðina að Íslendingar væru með íslenskt blóð og hina hefðbundnu norrænu útlitseiginleika . 
Ágætis dæmi um þetta sem tekið er fyrir eru Íslendinga sögurnar , þar sem persónum í hverri sögu eru oft sagðar vera með t.d. blá augu og föla húð . 
Höfundur benti lesendum á nokkur dæmi til viðbótar í riti sínu . 
Eitt dæmi var , þar sem margar íslenskar konur voru að eignast börn með bandarískum og breskum hermönnum . 
Fram kom gagnrýni á þessa kynblöndun þar sem hættan var talin sú að „ hið mesta vandræðafólk “ gæti sprottið upp úr henni . 
Höfundur varpar hins vegar ljósi á því að þetta viðhorf gagnvart kynblöndun Íslendinga við aðra byrjaði ekki við , en heldur miklu fyrr í sögu landsins . 
Óttinn af úrkynjun Íslendinga byrjaði tveim áratugum fyrr á meðan sambærilegt viðhorf var við lýði í Evrópu og Bandaríkjunum . 
Það var á þessu tímabili að Guðmundur Finnbogason , heimspekingur og prófessor við Háskóla Íslands , hvatti Íslendinga að standa vörð um blóðið sitt svo að það blandaðist ekki við aðra . 
Fjallað er jafnvel um íslenska nasista og afstöðu þeirra gagnvart kynblöndun Íslendinga og annarra þar sem komið var á framfæri í riti þeirra að ef „ negrar eða aðrar frumstæðar þjóðir blanda blóði mun hið gáfnafarlega meðallag eftirkomendanna verða lægra en nú þekkist meðal íslenzku þjóðarinnar “ . 
Í öðru riti að nafni fjallar Sverrir Jakobsson um rannsóknir dansks fræðimanns Jenny Jochens um hvernig kynþætti var farið með á landsnámsöld . 
Í riti Jochens sem heitir „ Race and Ethnicity in the Old Norse World “ ( „ Kynþáttur og þjóðerni í fornnorrænum heimi “ ) var bent á muninn á milli afkomanda Norðmanna og Íra hér á landi , þar sem fólkið sem kom frá Bretlandseyjunum voru með dekkri útlitseiginleika og að dökkir útlitseiginleikar voru tengdir við þræla , lágstéttir , og ættleysi ( bls. 45 ) . 
Þessi kenning er ekki nánar útskýrt , en ef haft er þessi kenning í huga styður hún kenningu forsætisráðherrans að kynþáttur hefur skipt máli á Íslandi alveg frá byrjun sögu landsins . 
Ef litið ef aftur til Unnar Karlsdóttur leggir hún til að það þykir ekki lengur við hæfi að leggja of mikla áherslu á íslensku blóði einstaklings þegar verið er að reikna hvort einhver sé Íslendingur . 
Þótt að rök séu til staðar sem styðjast við þessa staðreynd er einnig hægt að leggja til að það þykir enn við hæfi að taka tillit til ætta einstaklings við þjóðernisstimplun einstaklings , þrátt fyrir það að meðal Íslendingurinn vill ekki viðurkenna það . 
Íslendingar af erlendum uppruna og Íslendingar af lituðum kynþætti verða oft fyrir því að gert er ráð fyrir að þau séu ekki Íslendingar . 
Þórgerður Anna Gunnarsdóttir tók viðtal við Miriam Petru Ómarsdóttur Awad sem skrifaði meistararitgerð um fordóma sem konur af mið-austurlenskum uppruna þurfa að tæklast við hérlendis . 
Hún talaði aðeins um niðurstöður og hvernig var hægt fyrir hana að sjá að það skiptir engu máli hversu vel viðkomandi kona talar íslensku , það verður samt farið með hana eins og hún sé ekki Íslendingur . 
Svipaðar frásagnir má heyra frá mörgum öðrum , jafnvel undirrituðum , þar sem aðeins er útfært í þessari grein að það getur verið erfitt að eiga samtal á íslensku vegna þess að dregið er ályktanir um tungumálakunnáttu út frá hörundslit . 
Til samantektar er hægt að draga úr öllu þessu að íslenskheit er mjög persónulegt fyrirbæri fyrir hvern og einn Íslending . 
Mögulegt er að ekki er hægt að skilgreina „ Íslending “ á hátt sem fullnægir öllum málhöfum íslenskunnar , en íslenskheit er ennþá í mótun sjálft og er frekar einstaklingsmiðað hugtak . 
Næst verður skoðað núverandi tilraunir til að skilgreina orðið í opinberum heimildum . 
2 . 
Skilgreiningar . 
Tvær orðabækur á netinu bjóða upp á skilgreiningum af orðinu „ Íslendingur “ . 
Þessar skilgreiningar eru að mestu leyti eins , en þær eru aðeins frábrugðnar á hátt sem gerir einstakling forvitinn . 
Önnur skilgreiningin sem hægt er að nálgast kemur frá á vegum Árnastofnunar . 
Hún er mjög einföld og nákvæmlega eins og maður myndi búast við : „ maður frá Íslandi “ . 
Ef tekið er ekki tillit til kynjuðu orðræðunnar hér er þessi skilgreining frekar óumdeild . 
Hin skilgreiningin sem finnst á netinu er á , netorðabók sem bíður einnig upp á þýðingum á milli íslensku og nokkurra tungumála . 
Þessi skilgreining er tvíþætt og fær mann til að hugsa aðeins . 
Augljóst er að kartöflur koma ekki við í þessari stund , en hinar skilgreiningar gefa manni mikið til að velta fyrir sér . 
„ Maður frá Íslandi “ er skilgreining sem langflestir Íslendinga myndi ekki mótmæla , en „ maður Íslandi “ væri hið mesta álitsmál væri það borið undir almenninginn . 
Undir venjulegum kringumstæðum koma milljónir ferðamanna til landsins . 
Eru þessir ferðamenn þá orðnir Íslendingar ? 
Fólk frá mörgum löndum býr hér án ríkisborgararétts og skilgreina sig ekki með hina íslensku þjóðernisvitund sem verið var að ræða hér fyrir ofan . 
Er þetta fólk líka íslenskt , þótt að það upplifi sig ekki þannig og jafnvel þótt að það er ekki ( enn ) komið með íslenskan ríkisborgararétt ? 
Hvað með Vestur-Íslendinga og annað fólk sem fæddist erlendis frá íslenskum foreldrum ? 
Eru þau „ frá Íslandi “ ? 
Þetta sýnir hvernig það er gríðarlega erfitt að gera nákvæma grein fyrir hver er Íslendingur og hver ekki . 
Jafnframt þykir það athyglisvert að skepnur og hlutir frá Íslandi eru einnig talin vera Íslendingar . 
Unnur Karlsdóttir kemur aðeins inn í slíkar pælingar í áðurnefndu greininni þar sem hún nefnir íslensk dýr og hvernig mannkynið hefur veitt þeim íslenska þjóðernisvitund á sambærilegan hátt og það hefur veitt sjálfu sér þá sömu vitund , þótt að dýr upplifi sig ekki sem Íslendingar . 
Þetta er allt saman afar flókið , en það skal hafa allt þetta í huga þegar rýnt eru þýðingar sem innihalda orðinu „ Íslendingur “ . 
3 . 
Þýðingarhættir og kenningar í þýðingafræði . 
Til þess að gá hvernig á að skilgreina „ Íslending “ er nauðsynlegt að skoða hvernig orðið er verið túlkað nú þegar . 
Þess vegna er lykilatriði að rýna þýðingar af íslensku yfir á ensku þar sem frumtextinn innihélt orðinu sem hér er að ræða . 
Hægt er að nálgast hvernig orðið hefur verið þýdd á gagnasafni , sem sýnir notanda hvernig ákveðið orð má þýða á milli tveggja tiltekinna tungumála . 
Fyrsta skrefið hér var að flétta upp hvernig „ Íslendingur “ í eintölu hefur verið yfirfært á enska tungu . 
Fáeinar niðurstöður bárust með einungis ein þýðing sem mætti nota í ritgerð þessari . 
segir notanda hver gróf staðsetning textans má finna ( t.d. á ákveðinni vefsíðu ) , en engar nánari upplýsingar eru gefnar varðandi staðsetningu textans . 
Þetta brot má finna í kvikmynd sem var þýdd og finnast á vefsíðunni sem geymir þýddar kvikmyndir . 
Ekki var sagt í hvaða kvikmynd þessi texti finnast og þess vegna var ekki hægt að rannsaka þetta nánar . 
Samt er þessi þýðing athyglisvert á þann hátt að „ Íslendingur “ var hér túlkað sem „ einhver á Íslandi “ , sem samsvarar skilgreiningunni sem finnst á . 
Þar sem ekki var hægt að kafa nánar í þessu var næsta skrefið að flétta upp þýðingum á fleirtölu „ Íslendings “ . 
Fleiri niðurstöður skiluðu sér og margar þeirra reyndust aðgengilegar . 
Hér kom það í ljós að orðið er verið að túlka á frekar lausan hátt , þegar verið er að túlka það til að byrja með ( oft er það viljandi sleppt í enskum þýðingum og skotið inn í íslenskar þýðingar ) . 
Einn þýðingarháttur var að túlka „ Íslending “ sem „ Ísland “ , landið sem Íslendingar koma frá . 
Þessar setningar finnast á síðu á vefalfræðiritinu sem fjallar um langreyð ( e. ) , þar sem enski textinn var frumtextinn og hinn íslenski var marktextinn . 
Ákvörðunin að þýða „ Ísland “ svoleiðis fær mann að hugsa um hvaðan þessi ákvörðun kom , þar sem þetta tilheyrir enga opinbera skilgreiningu af „ Íslendingi “ , nema ef landið sjálft sé talið „ hlut frá Íslandi “ . 
Til samanburðar er skilgreining „ Íslands “ sem slíkt samkvæmt : „ eyja í Atlantshafi , heimkynni Íslendinga “ eða „ ríki á eyjunni “ . 
Það að segja að Ísland sé „ heimkynni Íslendinga “ gefur í skyni að landið er ekki landsmennirnir og þess vegna vísa hugtökin „ Íslendingur “ og „ Ísland “ til ólíkra fyrirbæra . 
Annar þýðingarháttur var sá að beinþýða orðið yfir á þá sömu samsvörun . 
Dæmi sést hér fyrir neðan : Íslendingar eiga ekki nógu mikið af þolinmóðu fjármagni , Jóa mín . 
Icelanders don't have enough patient capital , Jóa . 
Þessar setningar finnast í óþekktri íslenskri kvikmynd sem má einnig nálgast á vefsíðunni . 
Hér er enska orðið „ Icelanders “ notað til að tala um landsmenn Frónsins . 
Þótt að þetta sé rétt hjá þýðandanum er mögulegt að þetta orð þykist of flókið fyrir enskumælandi fólk til að nota ávallt í þýðingum vegna þess að það er ekki í hversdaglegri notkun og þar af leiðandi er hugsanlegt að enskumælandi móttekendur slíkra þýðinga vita ekki um tilveru orðsins . 
Merkingin kemur alveg til skila , en það að nota þetta orð gæti gert það að verkum að þýðingin verði ekki þjál , sem getur vel verið mikilvægt atriði til að pæla um í þýðingaferli eftir tilgangi þýðandans . 
Til þess að skilja betur hvers vegna orðréttar þýðingar eru stundum sniðgengið er nauðsynlegt að líta á kenningu Eugenes Nidas um jafngildi í þýðingum . 
Eugene Nida var bandarískur þýðingafræðingur sem fjallaði um tvenns konar jafngildi sem þýðandinn þarf að kjósa á milli þegar verið er að yfirfæra : formlegt jafngildi ( e. ) og áhrifajafngildi ( e. ) . 
Hin fyrrnefnda aðferð lýsir orðréttum þýðingum og hin síðarnefnda felur í sér tiltölulega frjálsar túlkanir á frumtextanum sem vekja upp sömu viðbrögð hjá lesendum marktextans og frumtextans . 
Í sömum tilvikum getur það verið mikilvægt að aðhyllast í átt formlegs jafngildis ( t.d. með lagabálka ) og í sömum tilvikum getur það verið mikilvægt að aðhyllast í átt áhrifajafngildi ( t.d. með ljóð , skáldskap , og annars konar listræna texta ) , þótt að nauðsynlegt er að taka tillit til beggja jafngilda að einhverju leyti í þýðingaferlinu . 
Samkvæmt Eugene Nida er það lykilatriði að þýðingar vekja upp sambærileg viðbrögð ásamt því að ganga upp , koma anda og form frumtextans til skila , og eiga eðlilegan og einfaldan tjáningarhátt . 
Allt þetta skýrir hvers vegna það er stundum forðast það að beinþýða „ Íslending ( a ) “ á milli tungumála og hvers vegna því er stundum innihaldið í þýðingum þótt að það sést mögulega ekki í frumtextanum . 
Annað sem gæti mögulega haft áhrif á val þýðandans eru kenningar þýsks fræðimanns Friedrichs Schleiermachers um það að færa annan aðila til hins . 
Þessir aðilar sem hér eru að ræða eru höfundur frumtextans og lesendur marktextans . 
Fært eru lesendur til höfundarins þegar markmiðið er að framandgera textann . 
Friedrich Schleiermacher hneigist meira í átt þessarar aðferðar þar sem honum fannst mikilvægt að lesendur fái innsýn í menningarheim höfundarins . 
Það að „ útlenska “ þýðingu gerir það að verkum að marktextinn verður framandi fyrir lesendur hans vegna þess að verið er að nota aðhyllast stíl og orðræðu frummenningarinnar . 
Þetta gæti verið ástæðan að er notað í sömum þýðingum frá íslenskri yfir í enska tungu , þar sem þetta orð er frekar óalgengt í tungunni . 
Þegar fært er höfundur frumtextans til lesanda marktextans er verið að ræða heimfærslu . 
Heimfærsla aðlagar frumtextann að venjum og hefðum markmálsins og markmenningarinnar . 
Þrátt fyrir það að Friedrich Schleiermacher var ekki mjög hlynntur þessari aðferð var það samt mikilvægt að viðurkenna hans vegna . 
Það að heimfæra frumtextann gerir hann aðgengilegan og þar af leiðandi auðveldar þessi aðferð lestri vegna þess að verið er að aðhyllast síðum sem eru lesendum kunnugir . 
Þetta gæti verið rökin á bak við því að sleppa notkun orðsins „ Icelander “ í enskum þýðingum þar sem aðrir valkostir eins og „ Iceland “ og „ inhabitants of Iceland “ ( íbúa Íslands ) eru aðeins kunnuglegri fyrir enskumælandi lesendur sem hafa lítið til einskis innsýn í íslenska menningu og tungu . 
Allt þetta er gert með í huga . 
Þessi pæling er færð fram af þýðanda Gauti Kristmannsson í ritinu sínu ( Kenning , heimsbókmenntir , og vandinn við óþýðanleika ) . 
Fjallað er um sannleikinn í því samhengi að gert var greinarmunur á milli ( heimsbókmenntir ) og ( alþjóðlegar bókmenntir ) . 
Helstu greinarmunar sem aðgreina þeim síðarnefnda frá þeim fyrrnefnda eru m.a. þau að alþjóðlegar bókmenntir leita að sannleikanum og að þær eru öfgakenndar miðað við heimsbókmenntir . 
Á hinn boginn eru heimsbókmenntir er samhlíða kapitalísma að mörgu leyti og gera mætti ráð fyrir því að þær eru ekki eins róttækar og alþjóðlegar bókmenntir . 
Vegna þess að alþjóðlegar bókmenntir þurfa á róttækni að halda var talið nauðsynlegt að þýða slíkar bókmenntir til þess að ná betur til róttæks fólks . 
Þessar hugleiðingar eru varpaðar fram með þeim tilgangi að undirstrika hvað starf þýðandans er mikilvægt . 
Lesendur í markmálinu reyna á viðkomandi þýðanda til að miðla til þeirra sannleikinn . 
Með viðfangsefni þessarar ritgerðar fremst í huga þýðir þetta að þýðendur þurfa að segja lesendum sannleikinn um hvað „ Íslendingur “ er . 
Þetta verkefni er víst erfitt , þar sem skilgreining hvers og eins á „ Íslendingi “ getur verið mismunandi , eins og komið var inn á fyrr í riti þessu . 
Núna skal gá hvað mismunandi þýðendum fundust vera sannleikurinn um hverjir Íslendingarnir eru . 
3.1 Þýðingarrýni af texta frá Árbók Votta Jehóva 2005 . 
Fyrsti frumtextinn sem rýnt skal vera kallast og marktextinn sem rýnt skal vera heitir . 
Þessi texti er væntanlega áætlað fylgjendum trúarinnar til þess að gefa þeim heildstæða sýn yfir landið og þar af leiðandi skal þessir textar vera skoðaðir með þessu markmiði að leiðarljósi . 
Valið var þessi texti að vinna með vegna þess að flestar niðurstöður úr leitinni á skiluðu sér frá honum og einnig vegna þess að viðfangsefni textans ræðir íslenskheit með tiltölulega beinum hætti . 
Höfundur þessa textans er óþekktur að höfðu símtali með dönskum höfuðstöðvum Votta Jehóva í Kaupmannahöfn . 
3.1.1 Frumtextinn . 
Enski frumtextinn minntist á „ Icelander ( s ) “ 10 sinnum . 
Fjórum sinnum var vísað í tungumálið og hvert sambandið er á milli þess og tungumálshafa , sem sýnast vera Íslendingar í þessu skipti . 
Eitt slíkt dæmi fylgir her . 
Tvisvar var arfð Íslendinga nefnd . 
Önnur atriði sem nefnd voru var trú og hugarfar Íslendinga ( tvisvar ) , flutningur Íslendinga vestur ( einu sinni ) , og hvernig fólk er kallað eigin nöfn frekar en kenninöfn ( einu sinni ) . 
Það að leggja svona mikla áherslu á þjóðtungu og arfð Íslendinga gefur mögulega til kynna að þessir þættir eru mikilvægir í íslenskheit , allavegana frá sjónarhorni einhvers sem upplifir sig ekki sem meðlim íslenska þjóðfélagsins . 
3.1.2 Marktextinn . 
Íslenski marktextinn minnist á „ Íslendingum “ tíðara en frumtextinn . 
Samtals voru „ Íslendingar “ nefndir í marktextanum 17 sinnum , nær tvöfaldri tíðni miðað við frumtextann . 
Umfang umræðunnar um „ Íslendinga “ var breiðara en í frumtextanum , en tungumálið var samt vinsælt umræðuefni í textanum þar sem það var nefnt fjórum sinnum í sambandi við landsmenn . 
Tungumálið var nefnt á þeim sömu stöðum og það var nefnt í frumtextanum . 
Sem dæmi má nefna tilvísun sem samsvarar Dæmi #1 hér að ofan . 
Arfleifð var einnig mikilvægur þáttur að tengja við Íslendinga að mati þýðandans þar sem hún var nefnd þrisvar í sambandi við Íslendinga . 
Arfð var nefnt í mörgum af sömu setningunum og í frumtextanum eins og í dæmi sem samsvarar Dæmi #2 hér að ofan . 
Munar á milli frum- og marktextans . 
Vegna þess að verið var að fjalla um „ Íslendinga “ í auknum mæli í marktextanum er það augljóst að þar eru nokkrir munar í áhersluatriði beggja texta þegar það varðar Íslendinga og , með óbeinum hætti , hvað gerir einstakling að Íslendingi að mati höfundar og þýðandans . 
Arfleifð . 
Eins og komið hefur nú þegar verið á framfæri virðast höfundur beggja textanna leggja þyngd á arfleifð Íslendinga . 
Þetta er hins vegar ekki gert þrisvar í marktextanum , miðað við tvisvar í frumtextanum . 
Orðið kemur fram í setningum sem samsvarar setningum frumtextans um arfð . 
Enn þar er ein setning í marktextanum sem var þýdd með aðeins frjálsari hætti . 
Frumsetningin og marksetningin eru hér fyrir neðan . 
Hér má sjá að þýðandinn kaus að þýða „ inhabitants “ ( íbúar ) sem „ Íslendingar “ . 
Þetta bendir til að þýðandinn telur fólk sem býr hér á landi íslenskt . 
Aðrar rannsóknir hafa sýnt hingað til að það að vera búsett hérlendis skiptir verulegu máli í því að vera Íslendingur og þar af leiðandi styður þessi þýðing við þá kenningu . 
Staðsetning . 
Lagt var töluvert meiri áherslu á staðsetningu Íslendinga í marktextanum heldur en í frumtextanum . 
Það eina skipti sem staðsetningu Íslendinga kom upp í frumtextanum var þegar fjallað var aðeins um vesturfar landsmanna . 
Frumtextinn fjallar þetta líka , en til viðbótar er lagt áherslu á hvað Íslendingar búa norðarlega á Jörðinni ( efst , Dæmi #7 ) og hvar þau heyrðu fyrst um skilaboð Votta Jehóva ( neðst , Dæmi #8 ) . 
Neðsta dæmið er mögulega ekki mjög sláandi , þar sem verið er líklega bara að tjá sömu skilaboðin á hætti sem telst þjálla vegna þess að „ Það var vestanhafs sem … “ gæti verið dálítið skringilegt , sérstaklega án samhengis . 
Hins vegar er efsta dæmið að segja margt án þess að reyna . 
Sú yfirlýsing sem verið er að gera hér er það að Íslendingar búa á Íslandi . 
Það að sjá íslenskheit svona er ekkert nýtt miðað við það sem kynnt hefur verið nú þegar í riti þessu . 
Nafnahefð og nafnahefðir . 
Marktextinn varpaði meira ljósi á nafnahefð og nafnahefðum landsmanna og frumtextinn . Þótt að textinn sé eiginlega eins að undanþágu nokkurra setninga , þar sem veitt eru fleiri upplýsingar til enskumælenda lesanda sem eru hugsanlega ekki nú þegar með þessar upplýsingar . 
Verið er að tengja nafnahefðir meira með „ Íslendingum “ í marktextanum á meðan frumtextinn sýnist fjalla frekar um nafnahefðir sem tíðkast á landinu ( Dæmi #9 ) . 
Það gæti verið áhugavert að hugsa um „ Íslendinga “ sem fólk sem notar ekki ættarnöfn þar sem það er til töluverður fjölda fólks sem notar ættarnöfn hér á landi . 
Þessi þáttur íslensksheits sýnist ekki vera lykilatriði þar sem það hefur einungis vera nefnt í þessum texta , en mögulegt að þetta atriði mun reynast mikilvægt . 
Önnur atriði . 
Marktextinn gaf heildstæðara sýn af landinu en hinn frumtexti . 
Vegna eðlis textans var trú auðvitað nefnt einu sinni í sömu setningu og „ Íslendingar “ og einnig voru atvinnuhættir Íslendinga nefndir eitt skipti . 
Matarhefðir Íslendinga komu upp tvisvar í sambandi við „ Íslendinga “ . 
Þar sem þessum atriðum eru sjaldan komin á framfæri í öðrum textum og öðrum þýðingum sem sjást á mætti gera ráð fyrir því að þessi atriði teljast ekki mikilvæg til íslenskheits . 
3.2 Þýðingarrýni af bókinni Íslendingar eftir Sigurgeir Sigurjónsson og Unni Jökulsdóttur . 
er bók eftir Unni Jökulsdóttur ( rithöfundur ) og Sigurgeir Sigurjónsson ( ljósmyndari ) sem frumsamin var á íslensku og þýdd var yfir á ensku af Victoriu Ann Cribb . 
Þessi bók er svipuð og texti Votta Jehóva á þann hátt að verið er að ræða fólk þjóðarinnar og er einnig með svipuðu markmiði sem var lýst vera „ að skilja betur lífsviðhorf þeirra sem lagað hafa hefðbundin störf að nútímanum , standa á mörkum þess gamla og nýja “ ( tilvísun ) . 
Bókin er hins vegar með öðruvísi blæ þar sem textinn hennar er aðeins ljóðrænni í heild sinni en textinn á netinu sem er meira til upplýsingar , þótt að sá texti sé einnig með ljóðræna eiginleika á köflum . 
Hér kemur einnig fram að bókin segir sögur í fyrstu persónu þar sem lesendum eru gefin sjónarhorn höfundarins . 
Fyrsta persónan er oft notuð í bókinni einnig vegna þess að tilvísanir frá viðmælendum koma líka fram . 
Fyrstu persónu frásagnir , ásamt þeim mismunandi leiðum sem þýdd var „ Íslendingur “ , gerir það auðveldara að gera grein fyrir hver orðræðumerking „ Íslendings “ og þess vegna er þessi texti tilvalinn til að vinna með . 
3.2.1 Frumtextinn . 
Í frumtextanum var notað orðið „ Íslendingur “ 12 sinnum . 
Nákvæmlega helmingur allra þessarar notkunar var á blaðsíðum sem vantaði innihald ( t.d. á kápunni , á efnisyfirlitinu , o.s.frv. ) . 
Á hinum sex voru fjallað um mismunandi efni í sambandi við „ Íslendinga “ . 
Ólíkt hinum frumtextanum var ekki lagt mikinn púður í því að útskýra hluti eins og nafnahefðir og aðra hluti sem Íslendingar þekkja nú þegar til þar sem þessi frumtexti var áætlaður íslenskum lesendum . 
Viðfangsefni þessa textans var helst saga Íslendinga og hvernig hún hefur áhrif á nútíma og framtíð Íslendinganna . 
Saga Íslendinga . 
Saga Íslendinga kom til greina þrisvar í frumtextanum . 
Þegar minnst var á sögu þjóðarinnar var það yfirleitt gert með því markmiði að lýsa kjarna Íslendinga um leið . 
Eitt slíkt dæmi af þessu kom fram á blaðsíðu 19 í málsgrein þar sem fjallað var um selveiða hér á landi ( Dæmi #11 ) . 
Hægt er að benda á annað dæmi um þetta þar sem notaðar voru Íslendingasögurnar til þess að sýna lesendum hvernig fortíð Íslendinga er ennþá verðmætt í augum núverandi Íslendinga , hverjir sem þeir eru ( Dæmi #12 ) . 
Þetta gefur vísbending að tengsl einhvers við íslenska sögu sé að einhverju leyti mikilvægt að hugsa um þegar verið er að ákvarða hvort einhver einstaklingur sé Íslendingur eða ekki . 
Þessi hér pæling vekur þá spurningu af hvað það þýðir að vera „ tengdur “ íslenskri sögu . 
Þarf að hafa gert eitthvað merkilegt fyrir landið ? 
Þarf að vera með Íslendinga í eigin ættarsögu ? 
Er nauðsynlegt að viðurkenna íslenska landssögu með því að halda upp á íslenskar hefðir sem eiga sér sögulega rætur ? 
Það er ekki mjög skýrt hvaða kröfur þarf að uppfylla til þess að hafa tengsl við íslenska sögu , en einhverjar kröfur sýnast vera til staðar . 
Andi Íslendinga . 
Í tengsl við Íslandssögu var oft rætt í frumtextanum var það sem skal kallast „ andi “ Íslendinga . 
Það sem er átt við hér þegar fjallað er um „ anda “ Íslendinga er persónueiginleikar , hegðun , og aðrir óáþreifanlegir hlutir sem erfitt eru að ná utan um . 
Oft var verið að tengja sögulega viðburði eða tímabil með „ anda “ Íslendinga , eða hvernig Íslendingur á að vera . 
Ein birtingarmynd þess viðfangsefnis finnst á blaðsíðu 195 ( Dæmi #13 ) . 
Það sést hér hvað höfundurinn er að leggja til að það að þykja vænt um sjálfstæði og persónulegt frelsi er hluti af því að vera Íslendingur , en þessi atriði myndast stóran hlut af sögu fyrrverandi eignar Dana . 
Að teknu tilliti til þessara dæma hér fyrir ofan er þá hægt að draga þær ályktanir að hin íslenska saga segir til um kjarna Íslendinga , og að kjarni einstaklings verður að ræða þegar fallið er dóm á íslenskheit viðkomandi . 
3.2.2 Marktextinn . 
Marktextinn að nafni notar íslensku samsvörunina til þess að vísa til landsmanna 14 sinnum , tvisvar sinnum fleiri en í frumtextanum . 
Þýðandinn forðaðist ekki að þýða „ Íslending “ nákvæmlega eins og orðið er á enskri tungu og notaði það á öllum sömu stöðum og það var notað í frumtextanum . 
Þetta gæti vel verið vegna þessara raka sem færð voru fram fyrr í ritgerð þessari þar sem lýst var hversu „ framandi “ orðið „ Icelander “ væri mögulega talið fyrir enskumælandi lesendur , en þetta er sjaldan notað orð í þeirri tungu . 
Það er samt athyglisvert að þótt væri var að beinþýða oft þegar fjallað var um „ Íslendinga “ eru tvö skipti til viðbótar sem þýðandinn ákveður að nota orðið „ Icelander “ . Það er að segja að þýðandinn lagði sitt eigið mat á hvað íslenskheit felur í sér tvisvar sinnum . 
Ábyrgð Íslendinga við landið . 
Eitt tveggja atvika þar sem þýðandinn lagði mat á íslenskheit kom fram þegar verið var að fjalla við aldraðan mann um ábyrgð Íslendinga gagnvart landinu og náttúru þess . 
Viðkomandi brot úr frumtextanum ( Dæmi #14 ) er svohljóðandi . 
Það undirstrikaða hér á mest við , þar sem þetta er brotið sem þýdd er á aðeins öðruvísi hátt . 
Samsvarandi brot á enskri tungu finnst hér fyrir neðan . 
Það sést að maðurinn sem tekið var viðtal við telur að sannir Íslendingar þyki vænt um íslenska náttúru , en það mætti vel skipta um sjónarhorn til þess að skoða hvað þýðandanum finnst um íslenskheit , þar sem viðbótin „ Icelanders “ er það helsta sem verið er að athuga hér og nú . 
Það má færa rök fyrir því að verið er að gefa í skyni að hinn sanni Íslendingur er búsettur hérlendis , þar sem þýðandinn kaus að yfirfæra „ við “ sem „ “ . 
Þetta styðst við rannsóknir sem hafa verið kynntar hér sem kveða á um mikilvægi þess að eiga heima á Íslandi til þess að vera talið „ Íslendingur “ . 
Sjálfstæði . 
Á blaðsíðu 197 var orðið „ Íslendingur “ notað tvisvar , en bara ein þessara notkuna kemur núna til greina . 
Notkunin sem hér er að ræða finnst í málsgrein sem fjallar um sjálfstæði landsins . 
Hér fylgja brotið úr frumtextanum og svo viðkomandi brotið úr marktextanum ( Dæmi #15 ) . 
Hér sést að ekki var verið einungis að þýða , en það var einnig verið að bæta við textann . 
Hvers vegna var þessi ákvörðun tekin af þýðandanum ? 
Auðvelt hefði verið að beinþýða þessa setningu sem : He says that the nation has many thanks to give eða eitthvað slíkt , þess vegna er hægt að furða sig á þessari ákvörðun . 
Tilgáta gæti vel verið að þýðandinn að það var fundið mikilvægt tengja Íslendinga við þjóðina sína einu sinni enn og það væri svo við hæfi að koma því á framfæri að þjóðin býður upp á margt gott . 
Hvað er það að vera „ tengdur þjóðinni “ ? 
Þar sem þessi umræða er að eiga sér stað í því samhengi að verið er að ræða sjálfstæði væri hægt að hugsa að það sé verið tengja íslenskheit við annað hvort búsetu á landinu og / eða rétt til að dvelja á Íslandi , en það er til þess fólks sem „ sjálfstæði “ myndi ná til í þessu samhengi . 
Það er hins vegar ekki víst hvaðan þessi viðbót kemur og hvaða merking hún ber . 
4 . 
Könnun . 
Hingað til hefur verið að undirstrika hvernig þýðendur og aðrir fræðimenn hafa tekið til máls um hvað það felur í sér að vera „ Íslendingur “ , hvort sem það er með beinum eða óbeinum hætti . 
Núna skal snúa að hvað almenningum finnst um orðið „ Íslendingur “ og hver raunveruleg merking þess er . 
Um könnunina . 
Innblástur fyrir þessa könnun er fengið frá öðrum rannsóknum sem athuguðu svipaða hluti . 
Annars vegar býr þessi könnun undir áhrifum annarrar könnunar framkvæmd af Pew Research Center sem staðsett er í Bandaríkjunum . 
Þessi rannsóknarmiðstöð gaf út könnun í 2016 þar sem þátttekendur frá mismunandi löndum voru spurðir út í hvers það krefst til að geta talið sig landsmann viðkomandi lands . 
Löndin sem tóku þátt í þessum rannsóknum voru þ.a.m. Bandaríkin , Japan , Svíþjóð , Ástralía , og Ungverjaland . 
Aðrar rannsóknir hjálpuðu til að byggja grunninn fyrir þessa könnun eru rannsóknir Lilju Bjarkar Stefánsdóttur . 
Í meistararitgerðinni sinni fjallaði hún um „ heimsborgara “ og „ heimdraga “ . 
Hitt fyrrnefnda hugtak vísar til Íslendinga sem eru með annað hvort neikvætt eða hlutlaust viðhorf gagnvart framtíðarbúsetu á Íslandi á meðan hitt síðarnefnda hugtak vísar til Íslendinga sem eru með jákvætt viðhorf gagnvart framtíðarbúsetu á Íslandi . 
Þessar rannsóknir fjölluðu einnig um viðhorf heimsborgara og heimdraga gagnvart hinni íslenskri tungu , sem gert hefur nú þegar grein fyrir mikilvægi þess í því að vera „ sannur Íslendingur “ . 
Dreifing , tímabil , og fjöldi svara . 
Könnun þessi var dreift á samfélagsmiðlum . 
Þar sem ritgerðarhöfundur er af erlendum uppruna dreifði hann könnunina í nokkrum hópum þar sem flestir notendur voru einnig af erlendum uppruna . 
Einnig voru send nokkur einkaskilaboð til mögulegra hagsmunaaðila . 
Samtals var þessi könnun kynnt fjórum Facebook-hópum og var smellt á yfir 500 sinnum . 
Tímabilið sem könnunin var virk var u.þ.b. tvær vikur ( 23. feb. 2021 - 07. mar. 2021 ) . 
Samtals bárust 325 svör yfir höfuð , aðeins 252 þessara svara voru fullkomin , sem þýðir að 73 einstaklingar duttu af á einhverjum tímapunkti á meðan verið var að taka könnunina . 
Yfirlit yfir spurningarnar og svörin finnst hér fyrir neðan . 
Þau verða kynnt í heild sinni fyrst og svo verða spurningarnar greindar í sitt hvoru lagi : Hluti 1 . 
Í fyrsta hlutanum voru svarendur spurðir út í sig . 
Þessar spurningar voru lagðar fram í þeim tilgangi að geta kannað hverjir svarendurnir voru og hvernig samsetning þessa hóps gæti haft áhrif á niðurstöðurnar . 
Spurningar ( og svörin ) sem hér eru að ræða voru fjölbreyttar . 
Hluti 2 . 
Í öðrum hluta könnunarinnar voru svarendur beðnir um að meta mikilvægi ýmissa eiginleika þegar það kemur að því að vera Íslendingur . 
Metið var á skalanum „ Alls ekki mikilvægt “ til „ Nauðsynlegt “ . 
Hluti 3 . 
Þriðji hluti könnunarinnar var svipaður og annar parturinn á þann hátt að voru svarendur látnir tjá sig um alla eiginleika sem þeim fannst mikilvægir eiginleikar sem eiga að ákvarða hvort einstaklingur sé Íslendingur eða ekki . 
Hins vegar voru svarendur ekki beðnir um í þessu skipti að velja á skala hversu mikilvægt hver og einn eiginleiki , en heldur voru svarendur beðnir um að taka afstöðu gagnvart hverjum og einum eiginleika og meta hvort það væri mikilvægt yfir höfuð . 
Eftir þetta mat á þessum eiginleikum varð orðið frjálst fyrir þátttekendur . 
4.1 Niðurstöður könnunarinnar . 
Kollur af kolli verða niðurstöður hverrar spurningar kynntar . 
Þær verða ekki kynntar í þeirri röð sem þær bárust í könnuninni , heldur verða þær kynntar í annarri röð sem telst við hæfi samkvæmt mismunandi þemum sem hafa sýnt sér í rannsóknum þessum . 
Samt verður Hluti 1 tekinn fyrst til umræðu , og svo Hlutar 2 og 3 . 
4.1.2 Grunnupplýsingar um þátttekendur – Hluti 1 . 
Fyrir neðan sjást hvaða kyn og fæðingarár tilheyrðu þátttekendur mest . 
Það sést hér að flestir svarendur voru konur sem fæddust einhvern tímann á milli 1980 - 1999 . 
Búast mætti við að svona hátt hlutfall þátttakanda væri á svona aldri vegna eðlis könnunarinnar ( netkönnun ) , en það gefst ekki skýr útskýring hvers vegna u.þ.b. ¾ svaranda eru kvenkyns . 
Er það mögulega vegna þess að konur eru oft hvattar til að tjá sínar tilfinningar meira en karlar ? 
Er það vegna þess að íslenska samfélagið er almennt séð sem félag þar sem orð kvenna bera jafnt vægi og orð karla ? 
Kynjahlutfallið af könnun Pews Research Centers er gefið , en það sýndist að oft höfðu konur sterkari skoðanir gagnvart þessum málefnum en karlar . 
Til dæmis , 77% japanskra kvenna telja það mikilvægt að kunna japönsku á meðan aðeins 62% japanskra karlmanna halda því sama fram . 
Þar eru ýmsar ástæður sem gætu legið að baki slíkra niðurstaðna í þessum könnunum , þótt að það sé óvist hvað valdi þessari hárri þátttöku kvenna í þessari einstakri könnun og ekki heldur hvers vegna konur tóku skýrari afstöðu almennt . 
Niðurstöður sem hafa að gera með markhópana . 
Eins mikið og var reynt að gefa könnunina út til eins margra fjölbreyttra hópa og hægt var voru möguleikarnir til dreifingar samt tiltölulega takmarkaðir , líklega vegna félagshópsins sem höfundur tilheyrir . 
Lýst var hér að ofan að höfundur þessarar ritgerðar er af erlendum uppruna og að það gæti haft nokkur áhrif á samsetningu hópsins af því að hann er helst með aðgang að samfélagsmiðlahópum þar sem hátt hlutfall meðlima eru einnig af erlendum uppruna á Íslandi . 
Til viðbótar er hann helst í tengslum við annað fólk sem eiga sér tilteknar pólitískar skoðanir sem eru almennt séðar frjálslyndir í garð útlendinga og fólks af erlendum uppruna . 
Þessi tilgáta reyndist að veruleika eins og endurspeglað er í töflunum fyrir neðan . 
Tölurnar hér eru sláandi . 
Stór meirihluti þátttakanda fæddust erlendis , eru ættaðir erlendis frá , ólust upp erlendis , eru erlendir ríkisborgarar , skilgreina sig einungis sem útlendingar , hafa búið erlendis lengur en þeir hafa búið á Íslandi , og eiga erlent mál að móðurmáli . 
Hvernig þessi samsetning hópsins hefur haft áhrif á niðurstöðurnar skal það koma í ljós , en eitt annað sem á við hér er niðurstöður spurningarinnar um hvaða landssvæði tilheyrt er af hverjum svaranda . 
Vegna þess að flestir þátttekendur voru reiðubúnir að svara öllum spurningum kom það aðeins á óvart þegar 45% þeirra vildu ekki gefa endanlegt svar við þessa spurningu gæti talst mjög einföld . 
Þessi viðbrögð voru fljótt liðin hjá hins vegar þegar átt var á því að það var tæplega 45% svaranda sem sögðust skilgreina sig sem „ útlendingar “ . 
Ef einstaklingur er útlendingur , þá væri augljóslega ekki hægt að svara þessari spurningu . 
Þetta undirstrikar enn meira hvað þessi hópur er fjölbreyttur en samt með bjaganir , eins og margir rýnihópar eru . 
Niðurstöður sem styðjast við aðrar rannsóknir – Hluti 1 . 
Þessar niðurstöður sýna hvað það er mikilvægt að búa hér á landinu , eins og varpað hefur verið fram ( með beinum og óbeinum hætti ) af ýmsum aðilum , þýðendur beggja textanna sem rýndir voru fyrr í riti þessu þar á meðal . 
Einnig mætti skoða með rannsóknir Lilju Bjarkar Stefánsdóttur að leiðarljósi . 
Samkvæmt hennar kenningum eru flestir þátttekendur í þessari könnun „ heimdragar “ á þann hátt að þeim list vel á að lifa áfram á Íslandi . 
Samsetning hópsins gerir hins vegar spurningarmerki við þessa staðreynd , þar sem flest í þessum hóp eru útlendingar , eins og spurningin um sjálfsmynd bendir til . 
Ef flestir svarendur þessarar könnunar eru útlendingar , og flestir þeirra búa á Íslandi , þýðir það þá að flestir svarendur eru „ heimsborgarar “ , vegna þess að þau búa fyrir utan heimalandinu sínu ? 
Ef svo er , myndi það að vera „ heimsborgari “ hafa áhrif á hvað þeim finnst mikilvægt í því að vera Íslendingur ? 
Sem dæmi , bent var á í rannsóknum hennar eru heimsborgarar með neikvæðara viðhorf gagnvart íslensku heldur en heimdragar . 
Mun það þýða að færri þátttekendur en fleiri munu halda að íslenskukunnátta sé ekki mikilvægur þáttur í því að vera Íslendingur ? 
Önnur spurning sem þessar athuganir gæti haft áhrif á er hvort búseta hér á Íslandi skipti máli líka . 
Þar sem flestir svaranda vilja búa á Íslandi í framtíðinni myndi flestir þeirra tilheyra heimdragahópinn , en eins og gert var grein fyrir hérna áðan er þessi flokkun mögulega vafasöm miðað við samsetningu þátttakanda . 
Hvernig mun þetta hafa áhrif á hvort búseta sé metið mikil- eða lítilsvægt atriði ? 
4.1.3 Niðurstöður – Hluti 2 . 
Samtals voru 12 mismunandi eiginleikar bornir undir svarendur . 
Verið var að biðja þá um að meta mikilvægt hver og einn eiginleiki er þegar það varðar íslenskheit . 
Þessir eiginleikar skulu vera kynntir í þeirri röð sem þeir bárust í upprunalegu könnuninni . 
Hér sést að flestir þátttekendur héltu fram að það að vera fæddur á Íslandi var alls ekki mikilvægt , þótt að dreifingin hér sé frekar jafnt . 
Benda mætti einnig á það samanlagt , efstu þrjú stigin ( frekar mikilvægt , mjög mikilvægt , og nauðsynlegt ) fengu fleiri atkvæði en neðstu þrjú ( alls ekki mikilvægt , smá mikilvægt , nokkuð mikilvægt ) . 
Ef þessar niðurstöður eru bornar saman með þær í könnun rannsóknarmiðstöðvar Pew eru þær sambærilegar . 
Almennt séð er fæðing á einhverju landi ekki talið vera mjög þyngdarmikið meðal landanna sem tóku þátt í verkefninu . 
27% Hóllendingum fundust það alls ekki mikilvægt að vera fæddur í Hóllandi til þess að telja sig vera frá Niðurlöndunum á meðan 16% þeirra fundust það mjög mikilvægt , ef dæmi má nefna . 
Svipaðar tölur mætti sjá víða í Vestur-Evrópu , Nórður-Ameríku , og Eyjaálfu . 
Þegar pælt er um þýðingarnar sem verið var að rýna voru hvorug þeirra að nefna neitt um fæðingu á Íslandi , sem fer samhlíða þessum niðurstöðum . 
Hingað til virðist það ekki nauðsynlegt að innihalda vísun í þessu í lokaskilgreiningunni . 
Þótt að það sé talið smáatriði að vera fæddur á Íslandi virðist það skipta meira máli að vera uppalinn á Íslandi . 
Meirihluti atkvæða féllu svo að talið var frekar mikilvægt að eyða manndómsárunum sínum hérlendis , með þau sem töldu það mjög mikilvægt aðeins eitt prósent lægra . 
Engar rannsóknir innihéldu neitt sem myndi gefa vísbendingu á mikilvægi uppeldis á einhverjum stað og þess vegna eru þessar uppgötvanir frekar nýstárlegar . 
Þótt að engar rannsóknir bendu til að þetta væri nauðsynlegur hlutur að spyrja um var ákveðið að gera það samt vegna almennar þekkingar um hversu oft fólk segist vera hvaðan það ólst upp frekar en hvar það fæddist ( t.d. Íslendingar sem voru ættleiddir erlendis frá , o.s.frv. ) . 
Þótt að fólkinu finnst mikilvægt að taka fram hvort einhver sé alinn upp á Íslandi þegar fallið er dóm á íslenskheit einhvers var þetta ekki gert í þýðingunum , en þær innihéltu ekki stöku orði um að eyða æskunni sinni hér á landi . 
Hins vegar , þar sem þessi eiginleiki hafa reynst mikilvægt samkvæmt þátttekendum verður mögulega nauðsynlegt að hafa hann í huga þegar verið er að skapa viðeigandi og rökstudda skilgreiningu fyrir „ Íslending “ . 
Hér kemur fram að búseta á Íslandi er talið frekar mikilvægt af meirihluta þátttakanda , og að þessi eiginleiki er mikilvægur yfir höfuð þegar verið er að meta íslenskheit einhvers . 
Þetta styðst við heilmargar rannsóknir sem hafa sýnt fram á það sama . 
Til að byrja með , þessar niðurstöður styrkja skilgreiningu Snöru á „ Íslendingi “ sem segist að einstaklingur Íslandi getur vel verið Íslendingur eins og einstaklingur Íslandi . 
Einnig eru athuganir mannfræðinga studdar við þessar niðurstöður að baki . 
Einn viðmælandi hjá E. Paul Durrenberger í bókinni sinni lýsti yfir hvað það er þýðingarmikið fyrir Íslending að búa á Íslandi , og það sýnist að mörg eru sammála þessum viðmælanda . 
Með þessar niðurstöður hafðar í heilanum er það skýrt hvers vegna þýðendurnir tóku nokkrar ákvarðanir . 
Ef svona mörg halda því fram að þau sem búsett eru hérlendis eru Íslendingar þá er það rökrétt að þýða „ “ sem „ “ , þar sem fólkið sem býr á Íslandi er „ Íslendingar “ að mati flestra . 
Auðséð er að það er mikilvægt að taka tillit til þess við myndum skilgreiningarinnar . 
Ef litið er til ætta einstaklings telst það alls ekki mikilvægt af stórum meirihluta svaranda að vera alfarið af íslenskum ættum . 
Næsta spurningin er af sömu eðli , nema aðeins öðruvísi . 
Það sést hér að þótt að flestir svarendur telja ennþá að það að vera af íslenskum ættum sé ekki mikilvægt eru fleiri miðað við síðustu spurninga sem telja það mikilvægt að vera að minnsta kosti að hluta til af íslensku blóði . 
Þótt að svarendur séu að tjá sig um hversu lítið vægi íslenskar ættir bera gæti það verið þversagnakennt miðað við það sem þýðing á texta Votta Jehóva afhjúpaði varðandi arfð Íslendinga , sem útfært var nánar fyrr í ritgerð þessi og skal vera útfært aftur aðeins hér . 
Ef „ Íslendingur “ er það sama og „ afkomandi víkinganna “ , þýðir það ekki að það þarf að vera afkomandi víkinganna til þess að hafa tækifærið til að telja sig vera íslensk / íslenskt / íslenskur ? 
Er þetta möguleg freudísk mismæli hjá þýðandanum ? 
Næsta spurningin sem skal taka fyrir í þessari umræðu , og sú síðust í þríeykinu er sú spurning um útlitseiginleika sem eru algengir á Íslandi . 
Tafla 19 : Mat á mikilvægi útlitseiginleika ( á skála ) . 
Langflestir svaranda tóku þá afstöðu að útlit skiptir engu máli þegar ákveðið er hvort einstaklingur sé Íslendingur eða ekki . 
Þótt að þessar niðurstöður koma ekki á óvart liggur samt nokkur vafi í loftinu . 
Samkvæmt rannsóknum hefur hvaðan einstaklingur er ættaður skipt verulegu máli hérlendis sem og útlit sem fylgir því að vera ættaður einhvers staðar frá . 
Jenny Jochems færði rök fyrir því að útlit , kynþáttur , og tengipunktur þessara þátta hafa ávallt borið eitthvað vægi í íslenskri sögu , alveg frá landnámi . 
Þessi rök eru enn fremur studd af Íslendingasögunum , sem lögðu mikla áherslu á hvernig allar persónur litu út og hvað einkenndi þau frá hinum eins og lagt var fram af Unni Karlsdóttur í sinni grein . 
Jafnvel eru nútímaleg dæmi af þessu sjáanleg , eins og Miriam Petra Ómarsdóttir Awad gerði grein fyrir í viðtalinu tekið var við hana þar sem hún ræðir hvernig fólk ákveður að tala oft ensku við hana út af útliti hennar . 
Að teknu tilliti til allra þessara þátta , skiptir útlit eins lítið máli og verið er að gefa í skyni ? 
Engar þýðingar sem hér hafa verið rýndar höfðu neitt að segja um útlit Íslendinga , en Unnur Karlsdóttir benti einnig á það að kynþáttur er hærri í huga Íslendinga en þau vilja viðurkenna , sem gæti verið ástæðan að niðurstöðurnar eru svona og að þýðendurnir sniðgengu það að nefna útlit . 
Þótt að það sé talið ekki mikilvægt atriði hjá flestum þátttekendum gæti það vel verið nauðsynlegt að hafa í huga við sköpun skilgreiningarinnar , sem og íslenskar ættar einstaklings . 
Tafla 20 : Mat á mikilvægi ríkisborgararéttar ( á skála ) . 
Það að vera íslenskur ríkisborgari var almennt séð talið mikilvægt fyrir Íslendinga , þar sem 24% kaus að það væri frekar mikilvægt og samtals 54% svaranda töldu það sérlega mikilvægt . 
Þótt að Pew-könnunin spurði ekki þeirra svarendur um ríkisfang var ákveðið að innihalda slíkri spurningu af því að þýðingar sem rannsakaðar voru gáfu oft í skyni að íslenskt ríkisfang var og hefur verið stórt mál fyrir hinu Íslendinga . 
Ein Glosbe þýðing , nefnilega þýðingin sem fjallar um hvalveiða , er góð dæmi . 
Fyrir hvalveiða að vera íslenskir er það langlíklegast að þeir séu framkvæmdir af íslenskum hvalveiðamönnum sem eru að nota skip og aðrar eignir sem eru íslenskir . 
Það ber að hafa í huga að samkvæmt geta ólifandi hlutir einnig verið Íslendingar , og þannig séð eru Íslendingar örugglega að sigla á hafinu og veiða hvali . 
Þegar litið er til þýðingar af sem framkvæmd var af Victoriu Ann Cribb er annað gott dæmi sem sýnir fram á hversu þýðingarmikið það er fyrir Íslendinga að tilheyra þessa þjóð á þann hátt að vera íslenskur ríkisborgari . 
Í marktextanum , en ekki eins mikið í frumtextanum , var mikið rætt sjálfstæði frá Dönum og hvað það er verðmætt fyrir Íslendinga að geta verið einfaldlega Íslendinga . 
Þessu er komið vel á framfæri ef skoðað er viðbót við brotið sem tekið var dæmi af ( Dæmi #15 ) ofanlega í þessari ritgerð . 
Þetta sjálfstæði skipti og skiptir örugglega mesta máli fyrir samfélagsþegna sem voru og eru opinberlega tengdir íslensku þjóðinni , þ.e.a.s. „ ríkisborgarar “ . 
Þetta gefur innsýn helst í hvernig „ útlendingar “ myndi hugsanlega skilgreina „ Íslending “ , þar sem það að vera eða vera ekki íslenskur ríkisborgari er oft stærra mál fyrir innflytjendur hérlendis , en það hefur áhrif á ýmsa þætti lífsins ( einkalífið , atvinnumöguleikar , o.s.frv. ) en það er fyrir íslenska ríkisborgara . 
Tafla 21 : Mat á mikilvægi viðurkenningar á íslenskri menningu ( á skála ) . 
Það að viðurkenna íslenskra menningu , eða „ halda íslenskri menningu á lofti “ eins og það var orðað í könnuninni , var talið frekar mikilvægt af fjórðungi þátttakanda . 
Ef skoðað er tölurnar hjá efstu þrjú stigin sést að 55% svaranda voru að þeirri trú að þessi þáttur ber töluvert vægi í því að geta kallað sig „ Íslending “ . 
Þessar niðurstöður styðja við ýmsar rannsóknarefni sem framkvæmdar hafa verið fyrir þessa ritgerð . 
Fyrst skal líta til , þýðingin af . 
Brot sem deilt var fyrr í þessu riti ( Dæmi #15 ) telst nauðsynlegt að deila aftur til þess að varpa betur ljósi á mikilvægi þess að viðurkenna og jafnframt taka á móti íslenskri menningu til þess að vera Íslendingur . 
Hér er þýðandinn að benda á sterk tengsl sem Íslendingar eiga með 17. júní ( hátíðin sem her er að ræða ) og hvað hátíðin merkir . 
Þannig er hægt að draga þá ályktun að , að minnsta kosti að mati þýðandans , er einstaklingur ekki Íslendingur skuli þessi dagur ekki merkja neitt í augum þeirra . 
Slík skoðun sem fyrrnefndi þýðandinn ber er ekki einstök , þar sem það að halda upp á hátíðardaga , fylgja síðum viðkomandi lands , o.s.frv. var almennt talið frekar mikilvægt af löndunum sem tóku þátt í rannsóknum Pew-miðstöðvar , þótt að það sé nokkuð erfitt að ná utan um hvað það þýðir að vera læs í einhverri menningu . 
Ef lítið er aðeins til Svíþjóðar kemur það í ljós að 64% Svíum finnst það að einhverju leyti mikilvægt að vera menningarlega sænsk . 
Þetta var lægsta hlutfallið allra landa og var jafnvel miklu lægra en hlutfallið sem birtist í öðrum löndum í Vestur-Evrópu ( bls. 13 ) . 
Það sýnist að það væri mögulega góð hugmynd að pæla aðeins í þetta þegar verið er að skapa viðeigandi skilgreiningu fyrir „ Íslending “ . 
Tafla 22 : Mat á mikilvægi móðurmálsins ( á skála ) . 
Umræða skal snúa núna að tungumáli og hvaða vægi það ber í því að vera talið Íslendingur . 
Fyrsti eiginleikinn þar sem metið var vægi þess var það að eiga íslensku að móðurmáli , sem 34% svörundum fundust alls ekki mikilvægt . 
Þýðingarnar sem liggja að baki þessara rannsókna styðja niðurstöðurnar á þann hátt að ekki var minnst á sérstaklega í þeim , en þessi eiginleiki , það að hafa íslensku að móðurmáli , þyrfti samt að spyrja út í . 
Innblástrið fyrir þessa spurningu spretti upp frá tvenns konar uppruna . 
Annars vegar var þessi spurning viðeigandi vegna þess að komið var inn í „ snilld móðurmálsins “ í rannsóknum fyrir þessa ritgerð og hvað það er mikilvægt að geta nýtt þess snillds í eigin hag ( vísa má aftur í og brotið frá þessu riti sem tekið var til umræðu í fyrra part þessarar ritgerðar ) . 
Hins vegar var uppspretta þessarar spurningar komin frá samræðum og frásögnum fólks sem eiga íslensku að öðru máli . 
Grein eftir Höllu Ólafsdóttur að nafni segir eiginlega sína sögu í fyrirheitinu . 
Í greininni er lýst hvernig fólk sem er að læra íslensku er útskúfað frá íslenska samfélaginu og íslenskri menningu að þeim sökum að þau eru ekki móðurmálshafar þegar það varðar hina íslenska tungu tilvísun . 
Það skal hafa í huga að flestir þátttekendur telja það ekki mikilvægt að eiga íslensku að móðurmáli til þess að vera Íslendingur , en það skal einnig hafa í huga að hegðun „ Íslendinga “ er mótsögn við hvað könnun segir og þess vegna gæti það sannað nauðsynlegt að innihalda vísun í íslenskt móðurmál í skilgreiningunni . 
Tafla 23 : Mat á mikilvægi góðrar íslenskukunnáttu ( á skála ) . 
Eins og einstaklingurinn veist þarf ekki að eiga íslensku að móðurmáli til þess að kunna hana vel . 
Útspurðir hversu mikilvæg góð íslenskukunnátta er til þess að vera sannur Íslendingur sögðu 56% svaranda að það bæri frekar eða mjög mikið vægi . 
Enn fremur lýstu 21% þessara svaranda yfir þess að kunna íslensku vel , hæsta hlutfallið hingað til fyrir þennan efsta flokk . 
Samanlagt þýðir þetta að 77% svaranda halda að góð íslenskukunnátta sé lykilatriði í íslenskheit . 
Þó að þýðingarnar væru hljóðar varðandi móðurmál sagði önnur þýðing aðeins meira þegar það varðaði góða íslenskukunnáttu , þótt með óbeinum hætti . 
Textinn sem þýdd var yfir á íslensku , texti Votta Jehóva , tók smá orð um hvað tungumálið hefur breytt svo lítið að „ Íslendingar “ geta ennþá lesið Íslendingasögurnar . 
Að frásögn þýðandans krefst þekkingar á nútímaíslensku til þess að lesa þessa gömlu íslensku sem einstaklingur rekast á við skoðun þessara sagna , og þess vegna mætti gera ráð fyrir því að þýðandinn er að leggja til að einstaklingur verður að vera fær í hinni íslenskri tungu til þess að geta lesið þessar fornsögur . 
Þegar þessar niðurstöður eru bornar saman við niðurstöður Pew-könnunar verður skýrt að færni í viðkomandi tungumáli er talið frekar mikilvægt í því að vera „ frá því landi “ . 
Nákvæmlega eins og 77% þátttakanda þessarar könnunar halda því fram að íslenskukunnátta sé mikilvægur hlutur fyrir „ Íslendinga “ telja 77% Frakka að frönskukunnátta sé mikilvægt ef einstaklingur býr yfir vilja til að kalla sig „ Frakka “ . 
Þessi punktur verður enn meira undirstrikaður skoðað eru niðurstöður næstsíðustu spurningar þessa hlutans . 
38% svaranda vörpuðu því fram að er að kunna íslensku að einhverju leyti til þess að geta talið sig sem hluti af „ Íslendingunum “ sem víða hefur verið að nefna í þessum texta . 
35% til viðbótar halda að það sé annað hvort frekar eða mjög mikilvægt , fyrir samtals 73% þátttakanda á svipaðri blaðsíðu þegar það kemur að íslenskukunnáttu og hvað hún þýðir fyrir „ Íslendinga “ . 
Ef litið er til þýðinganna sem hér eru að rýna var þýðing Votta Jehóva augljóslega að styðja þessar niðurstöður , eins og má sjá í deildum brotum þessa rits . Þegar kíkt er á rannsóknum eru þær annar stuðningsaðili við þessar niðurstöður og hverju þær koma á framfæri . 
Í fyrsta lagi gæti rannsóknir E. Pauls Durrenbergers um komið til greina . 
„ Þú ert sem það þú talar “ , brot frá bókinni hans , er mál sem liggur í augum uppi þar sem þetta mál varðar , en athuga mætti aftur rannsóknir Lilju Bjarkar Stefánsdóttur um „ heimsborgara “ og „ heimdraga “ . 
Vegna samsetningar hópsins var það erfitt að spá fyrir hvort flestir þátttekendur væru „ heimsborgarar “ sem eru með almennt neikvætt eða hlutlaust viðhorf gagnvart Íslandi og öllu íslensku eða „ heimdragar “ sem eru með jákvætt viðhorf gagnvart því sama , en þar sem flestir svaranda sögðust vilja vera áfram á Íslandi væri mögulegt að flokka þeim flestum sem „ heimdragar “ . 
Þessi spá samræmist þessar niðurstöður um mikilvægi íslenskrar tungu í því að geta talið einhvern einstakling sem „ Íslendingur “ . 
Íslenskir heimdragar halda íslensku tungunni hærri á lofti en íslenskir heimsborgarar , en þeir eru oft í meira samskiptum við tungumálið en heimsborgarar . 
Sem dæmi , heimdragar eiga til að njóta afþreyingarefnis í íslensku heldur en í öðrum tungumálum . 
Einnig mætti nefna að heimdragar kjósa í auknum mæli að nota tækni í íslensku þegar kosturinn gefst . 
Fyrir heimdraga er tungumálið afar mikilvægt og þess vegna er eiga þessar niðurstöður að koma á óvart þar sem þær eru í takt við allar rannsóknir sem hafa verið framkvæmdar . 
Tafla 25 : Mat á mikilvægi aðildar í Þjóðkirkjunni ( á skála ) . 
Aðild í Þjóðkirkjunni var alls ekki mikilvægt fyrir aukinn meirihluta þátttakanda . 
Þessar niðurstöður koma ganga alveg upp með þar sem Þjóðkirkjan var varla nefnt í neinum efnum sem rannsakað voru , jafnvel í texta Votta Jehóva . 
Dottið var samt í hug að spyrja svarendur út í Þjóðkirkjunni vegna þess að spurt var um trú í Pew-könnuninni sem lagði niður grundvöllinn fyrir þessa könnun . 
Sambærilega láar tölur mega sjá víða meðal Evrópulandanna sem tóku þátt í Pew-könnuninni , þar sem aðeins 7% Svíum fundust mikilvægt fyrir sænskt fólk að aðhyllast kristnitrú . 
Vegna þess að Þjóðkirkjan og trú yfir höfuð var ekki oft nefnt í efnum sem athugað voru sýnist vera ólíklegt að tilvísun í trú verður í lokaskilgreiningunni af „ Íslendingi “ . 
4.1.4 Niðurstöður – Hluti 3 . 
Þriðji hluturinn var einfaldari á þann hátt að í staðinn fyrir meta hversu mikilvægir ákveðnir eiginleikar eru voru svarendur beðnir um að leggja mat á hvort ákveðinn eiginleiki var mikilvægur til að byrja með . 
Í endanum þessa hlutans var einnig hægt fyrir þátttekendur að taka til máls og leggja til hvað þeim finnst vera mikilvægt til þess að vera Íslendingur . 
Þessar niðurstöður , ásamt niðurstöðum Hluta 2 , munu verið tekið tillit til þegar verið er að ákveða hvernig það á að skilgreina „ Íslending “ . 
Tafla 26 : Mat á mikilvægi fæðingarstaðar ( á tvískiptu kerfi ) . 
Aðeins tæplega fjórðungur svaranda sögðu að það að fæðast á Íslandi væri mikilvægur eiginleiki þegar verið var að ákveða hvort að einhver væri Íslendingur eða ekki . 
Fæðingarstaður einhvers einstaklings hefur ekki reynst mikilvægt í neinum rannsóknum sem hafa verið framkvæmdar hingað til og ekki heldur í neinum þýðingum . 
Leggja mætti þá til að vísun í fæðingarstað væri ekki við hæfi í skilgreiningu af „ Íslendingi “ sem stefnt er á að búa til . 
Tafla 27 : Mat á mikilvægi uppeldisstaðar ( á tvískiptu kerfi ) . 
Þegar verið var að meta mikilvægt það er að hafa alast upp á Íslandi sögðu margir þátttekendur það væri frekar eða mjög mikilvægt . 
Hinsvegar er komið hér í ljós að það er almennt séð ekki eins mikilvægt og einstaklingur mætti halda samkvæmt niðurstöðum Hluta 2 . 
Þessi mótsögn veldur miklum ruglingum og skapar óvissu varðandi hvort það ætti að taka þennan eiginleika til umræðu við myndun skilgreiningarinnar . 
Engar þýðingar tóku sér tíma dagsins að ræða uppeldi á Íslandi og ekki heldur rannsóknirnar . 
Þar eru hugsanlega ekki nóg sterk rök til að rökstyðja það innihalda upplýsingar um uppeldisstað einstaklings í skilgreiningunni og þess vegna skulu þessar upplýsingar ekki verið teknar tillit til . 
Tafla 28 : Mat á mikilvægi ætta ( á tvískiptu kerfi ) . 
Það að vera af íslenskum ættum var talið ekki vera mikilvægt af auknum meirihluta svaranda . 
Þessar niðurstöður samræmast allar hinar , en eins og bent var á gæti þessi eiginleiki haft meiri áhrif en gert er grein fyrir . 
Hugsanlegt er að vísa einhvern veginn í þennan eiginleika út af þessum ástæðum sem voru lýst hér fyrir ofan , en best væri að sleppa því að fjalla um þetta í skilgreiningunni þar sem sent hafa verið slík skilaboð sem segjast svo . 
Líkt og ættir var útlit talið vera lítilsvægt atriði í íslenskheit af meirihluta svaranda . 
Einnig líkt og ættir hafa rannsóknir og frásagnir samfélagsþegna gefið til kynna að útlit skiptir meira máli en þessar niðurstöður sýna . 
Þótt að færa mætti rök fyrir mikilvægi útlits í því að vera Íslendingur skal ekki nefna þetta út af niðurstöður könnunarinnar . 
Þessar niðurstöður eru þversagnakenndar þær sem urðu af Hluta 2 , þar sem flestir töldu það að vera búsett ( ur ) á Íslandi bera eitthvað vægi . 
Þessar niðurstöður fara ekki heldur einungis í bága með niðurstöður annars hlutans , en einnig með nokkrar rannsóknir sem gerðar hafa verið . 
Mælt var í rannsóknum E. Pauls Durrenbergers að það skiptir máli að búa á Íslandi ef einstaklingur vill vera Íslendingur , og báðar þýðingar sem voru rýndar lögðu það sama til með nokkrum hætti . 
Af þessum sökum er erfitt að ákveða hvort þetta ætti að helst í skilgreiningunni af „ Íslendingi “ . 
hefur fellt þann dóm að einstaklingur búsettur á Íslandi er í reynd „ Íslendingur “ , en vegna þessara niðurstaðna gæti verið góð hugmynd að endurskoða þessa ákvörðun gagnagrunnsins . 
Óvist er hvort vísun í núverandi búseta einstaklings verði í lokaskilgreiningunni . 
Íslenskur ríkisborgararéttur var metað mikilvægt af meirihluta svaranda í Hluta 2 , en hér er verið að leggja til að ríkisfang sé ekki eins mikilvægt og Hluti 2 gaf til kynna þar sem tæpur meirihluti lýsti yfir lítilvægi þess í íslenskheit . 
Enn og aftur eru þessar niðurstöður þversagnakenndar miðað við hinar , sem skapar enn og aftur rugling á hvernig skal skilgreina „ Íslending “ . 
Það er ekki skýrt hvað fólki finnst um það að vera íslenskur ríkisborgari og hvort „ sannir Íslendingar “ eru með ríkisborgararétt á þessu landi . 
Það er einnig hægt að velta vöngum um hvort væri að vísa í ríkisborgarétt eða ekki vegna þess að verið var að hamra í lesendur hvað sjálfstæði frá hinum ríkjum þýddi mikið fyrir Íslendinga ( og sjálfstæði myndi þýða mest fyrir þá nýorðnir íslenska ríkisborgara ) . 
Vegna þessarar óvissu sem ríkir við þennan eiginleika má mögulega ekki vísa í hann í skilgreiningunni sem verður búið til . 
Það að kunna íslensku að einhverju leyti var talið mikilvægt af flestum svarendum í Hluta 2 og einnig í Hluta 3 , en góð íslenskukunnátta og það að eiga íslensku að móðurmáli minna svo . 
Rannsóknir sýna einnig að íslenskukunnátta óháð stigi er lykilatriði í íslenskheit og það sama gerir þýðing Votta Jehóva . 
Það væri öruggt er að segja að þetta ætti að felast í skilgreiningunni , en þessi ákvörðun verður erfiðara að taka þegar tekið er tillit til þess að hægt er að öðlast íslenskukunnáttu án þess að koma til landsins eða annars vegar vera tengd Íslandi , hvort það sé í gegnum ættir einstaklings eða annars vegar . 
Út af því að aðrir þættir eins og búseta hafa verið talið mikilvægt af svarendum að einhverju leyti , má segja að einhver sem býr ekki á Íslandi , hefur aldrei komið hingað , og er ekki af íslenskum uppruna sé „ Íslendingur “ ? 
Þessar ástæður færa góð rök fyrir hvers vegna skilgreiningin ætti að forðast það að nefna tungumálið yfir höfuð . 
Það að viðurkenna íslenska menningu með því að halda henni á lofti var hinn tveggja eiginleika sem var talinn mikilvægur í báðum Hlutum 2 og 3 . 
Þessar niðurstöður styrkja rannsóknirnar sem hafa verið framkvæmdar með sérstöku tilliti til þýðingarinnar og Pew-könnunarinnar sem skilaði svipuðum niðurstöðum . 
Auðvelt væri að hugsa að það að viðurkenna íslenska menningu væri þá eitt helstu atriða til að innihalda í skilgreiningunni , en svo kemur inn spurningin af hvað það þýðir í raun og veru að „ viðurkenna íslenska menningu “ , eða „ halda íslenskri menningu á lofti “ , og jafnvel hvað það þýðir að „ halda upp á íslenskar hátíðir “ , og svo framvegis . 
Er það nauðsynlegt að klæða sig eins og Fjallkonan hvern 17. júní ? 
Eða þarf mögulega að hlusta á íslenska tónlist ? 
Hvað með að kunna að sauma landsbúninginn ? 
Margir mismunandi hlutir gæti komið til greina hér og þess vegna væri snúið og vísa í þetta í skilgreiningunni . 
Af þessum sökum væri besta hugmyndin hugsanlega sú að forðast það að nefna íslenska menningu . 
Tafla 36 : Mat á mikilvægi aðildar í Þjóðkirkjunni ( á tvískiptu kerfi ) . 
Allir svarendur voru að þeirra mati að aðild í Þjóðkirkjunni var ekki mikilvægur hluti í því að vera Íslendingur . 
Þessar niðurstöður samræma niðurstöður Hluta 2 mjög vel og skilaboðin sem verið eru að senda hér eru sömu skilaboðin sem þýðingar og aðrar rannsóknir eru að einnig að senda . 
Það að vera í Þjóðkirkjunni er ekki mikilvægur hlutur í því að vera „ sannur Íslendingur “ og þess vegna skal ekki koma inn í það í skilgreiningunni af „ Íslendingi “ . 
Hvað annað er mikilvægt ? 
Í lok Hluta 3 mættu svarendur segja hvað þeim fannst mikilvægt í því að vera Íslendingur sem var ekki nú þegar nefnt í könnuninni . 
Samtals bárust 62 svör . 
Hér fylgir gróft yfirlit yfir þessi svör og hversu títt viðkomandi svar var . 
Öll svörin sem voru á ensku hafa verið þýdd yfir á íslensku . 
Eins og sést eru margir hlutir sem duttu svarendum í hug þegar það varðar íslenskheit . 
Allt frá því að virða náttúruna til þess að vera róleg manneskja að eðlisfari var talið „ íslenskt “ af þessu fólki . 
Með þessum svörum föst í heilanum kemur það í ljós að það verður mun erfiðara að skilgreina Íslending sem einstaklingur myndi halda . 
Það sem öðrum finnst mikilvægt finnst hinum lítilsvægt , og eitt sem mörgum þátttekendum finnst mikilvægt er fylgt með viðbót af einhverju tagi sem er öðruvísi í hverju skipti . 
Til dæmis , það að virða náttúruna eða tengdur henni var vinsælt var meðal þátttakanda , en það sýndist ekki að vera nóg eitt og sér ef skoðað eru svör eins og „ tengsl og virðing við náttúru “ eða „ að virða náttúruna og mannréttindi “ . 
Þetta gerir það enn flóknara að skilgreina hugtakið sem verið hefur að ræða í þessari ritgerð , þar sem núna þarf að reyna að taka mið af svörum líkt og þessi og öll hin sem eru eins fjölbreytt og þau eru mörg . 
Þessi vinna mun ekki vera einföld , en einhver verður að takast á við hana . 
5 . 
Skilgreiningar . 
Hingað til hefur verið að gera grein fyrir mikilvæga þætti í því að vera „ Íslendingur “ . 
Þættir eins og að kunna íslensku tunguna , að vera búsettur á Íslandi , og að vera af íslenskum ættum ( og líta út fyrir því ) sýnast vera atriði sem verður að hafa í huga við tilraun að skilgreina „ Íslending “ , meðal annarra . 
Núna skal fjalla mismunandi tegundir skilgreininga og hvað á að felast í góðri skilgreiningu . 
Eftir því mun aðalspurningu ritgerðarinnar loksins vera svarað : Hvað telst sem „ Íslendingur “ , orðræðumerkingarlega séð ? 
Áður en skoðið er nánar tegundir skilgreininga er nauðsynlegt að gera grein fyrir hver skilgreining „ skilgreiningar “ er . 
Skilgreining er „ kynning á hugtaki með því að lýsa því og aðgreina það jafnframt frá öðrum hugtökum “ ( hér verður tilvísun í erindi Ágústu ) . 
Markmiðið er þá að kynna „ Íslendingi “ með hætti sem er lýsandi og aðgreinir „ Íslendinga “ frá , til dæmis , „ Norðmönnum “ , eða „ útlendingum “ , o.s.frv. 
Skilgreiningar myndast af tveimur hlutum sem kallast ( það sem á að skilgreina ) og ( skilgreiningin ) . 
Hið myndast af tveimur frekari hlutum sem eru ( yfirhugtakið ; hvað eitthvað er í eðli sínu ) og ( það sem greinir hugtakinu frá öðrum hugtökum ) . 
Ef tekið er tillit til annarra skilgreininga af „ Íslendingi “ er hægt að sjá þessa skýra skiptingu . 
Hið feitletrað er sem verið er að skilgreina , hið skáletrað er , eða skilgreinigin sjálf . 
Það sem er skáletrað og undirstrikað er , þar sem allir Íslendingur eru „ menn “ ef hugsað er út úr ákveðnu sjónarhorni , og það sem er skáletrað og ekki undirstrikað eru aðgreinieinkennin þar sem það að vera frá Íslandi einkennir menn Íslands . 
Nú hefur verið pælt um hvernig þessi ný skilgreining af „ Íslendingi “ á að vera , en hvers konar skilgreining á hún að vera ? 
5.1 Tegundir skilgreininga . 
Þar eru margs konar leiðir til að skilgreina eitthvert hugtak . 
Það er þess vegna nauðsynlegt að greina grein fyrir þær svo að vitið er best hvernig það á að skilgreina „ Íslending “ . 
Tegundir skilgreininga sem skulu vera tekin fyrir hér eru eftirfarandi : 1 . 
Inntaksskilgreining ( e. ) : skilgreining sem lýsir inntaki hugtaks með því að vísa til yfirhugtaks þess og bæta við aðgreinieinkennum hugtaksins sjálfs . 
2 . 
Umtaksskilgreining ( e. extensional definition ) : lýsing á hugtaki með því að tilgreina öll undirhugtök þess eða mengi . 
3 . 
Birtandi skilgreining ( e. ostensive definition ) : þegar orð er skilgreint með því að benda á eitthvert ákveðið vísimið ( með því t.d. að nota mynd ) . 
4 . 
Samhengisskilgreining ( e. context / lexical definition ) : skilgreining sem er bundin við ákveðið samhengi eða ákveðna menningu . 
5 . 
Samheitaskilgreining ( e. synonym definition ) : þegar skilgreint er með því að nota samheiti . 
6 . 
Hlutaskilgreining ( e. partitive definition ) : skilgreining sem lýsir hugtaki sem hluti af stærri heild . 
7 . 
Alfræðiritsskilgreining ( e. encyclopedic definition ) : skilgreiningar sem lýsa ekki einungis einkennum hugtaks , en einnig veita fleiri upplýsingar um hugtakið sem er að ræða hverju skipti . 
Þessar tegundir skilgreininga gætu mögulega komið að gagni þegar það kemur að því að skilgreina „ Íslending “ . 
Hins vegar þarf ekki einungis að hafa í huga tegund skilgreiningar , en einnig hvað verður að felast í skilgreiningunni svo að hún verði nægileg . 
5.2 Góðar og slæmar skilgreiningar . 
Auðvitað eiga skilgreiningar að vera upplýsandi og halda inn í sér réttum upplýsingum , en fleiri þættir koma til greina í sköpun góðrar skilgreiningar . 
Þessir þættir eru eftirfarandi : - Lengd skilgreiningar : Skilgreiningar eiga að vera hnitmiðaðar og innihalda einungis upplýsingum sem eiga við . 
- Samræmi með viðkomandi orðflokk : Gætt verður þess að skilgreiningin passar við orðflokk orðsins . 
Til dæmis , skilgreining nafnorðs verður að endurspegla það að verið er að ræða nafnorð . 
- Umfang : Skilgreiningar mega hvorki vera of víðar né of þröngar . 
- Innihald : Skilgreiningar þurfa að innihalda nóg af upplýsingum sem aðgreinir viðkomandi hugtakið frá öðrum . 
- Hringskilgreiningar : Nauðsynlegt er að forðast innri hringskilgreiningar ( t.d. „ Íslendingur er Íslendingur “ og ytri hringskilgreiningar ( t.d. „ Íslendingur er einhver sem er ekki útlendingur “ á meðan skilgreining „ útlendings “ er „ Útlendingur er einhver sem er ekki Íslendingur “ ) . 
- Hlutdrægni : Skilgreiningar verða að vera hlutlægar og ekki gildishlaðnar . 
- Neikvæðni : Skilgreiningar verða að fjalla um hvað einkennir orðið , um hvað einkennir það ekki ( t.d. „ Íslendingur : einhver sem er ekki útlendingur “ ) . 
- Umskiptireglan : Það verður að vera hægt að nota skilgreininguna í stað fyrir orðið sjálft . 
Þar sem farið hefur verið yfir öll atriði sem varða skilgreiningar sem heild er núna komið að því að ræða hvað á að vera í þessari skilgreiningu af „ Íslendingi “ . 
6 . 
Hvað merkir „ Íslendingur “ samkvæmt þessum rannsóknum ? 
Hér verður tekið tillit til allra rannsókna sem kynntar hafa verið til leiks hingað til . 
Að bestu getu verður tilraun til að skilgreina „ Íslending “ með hætti sem miðar við alla þessa þekkingu . 
Íslenskheit . 
Það hefur orðið augljóst að það að kunna tungumálið er einn mikilvægasta þátta í því að vera „ Íslendingur “ . 
Þessi rauður þráður hefur sést í öllum rannsóknum , könnuninni , og einnig í þýðingunum sem rýndar hafa verið hér . 
Þar af leiðandi þarf að taka tillit til íslenskukunnáttu þegar verið er að afmarka íslenskheit . 
Annað atriði sem sýnist vera mikilvægt yfir höfuð er það að vera búsett á Íslandi . 
Þessi hugmynd kemur upp í skilgreiningu og birtist einnig í þar sem sagt var að vera Íslendingur þýddi það að „ tala íslensku og vera á Íslandi “ . 
Marktextinn framleitt af Vóttum Jehóva bendir líka á að Íslendingar eiga heima á Íslandi í Dæmi #7 , og hinn marktextinn sem verið hefur að skoða gefur mögulega það sama í skyni í Dæmi #XX . 
Með tillit til allra þessara þátta verður að hafa í huga að mikilvægt er að greina á milli Íslendinga sem búa hérlendis , þeirra Íslendinga erlendis búa , fólk sem býr hér en er ekki íslenskt , og fólk sem er ekki íslenskt og býr ekki heldur á Íslandi . 
Síðasti eiginleikinn sem verður innihaldinn í hugtakavenslamyndinni er ríkisfang , vegna þess að mörgum fundust það persónulega mikilvægt að pæla um það þegar verið er að gá hvort einhver sé Íslendingur eða ekki , þótt að umræða um ríkisfang væri ekki beinlínis í neinum rannsóknum eða þýðingum . 
Enn fremur hefur komið í ljós að mikilvægt gæti verið að vera afkomandi Íslendinga þegar það varðar íslenskheit , en það er ekki ljóst . 
Bæði frumtexti og þýðing á texta Vóttanna sýna fram á hvað Víkingaarfðin er þýðingarmikil fyrir íslenskheit í augum margra ( sjá Dæmi #4 og #6 ) og greinin eftir Unni Karlsdóttur færir þau sömu rök , en þau sem svöruðu könnuninni voru ekki saman með þeim í liði . 
Hvað með hinu eiginleikana sem hafa verið bornir undir ? 
Bera þeir ekki eitthvað vægi ? 
Hvers vegna verður þeir ekki teknir mið af í skilgreiningaferlinu ? 
Hvað með allt sem svarendur lögðu til þegar orðið varð frjálst ? 
Eins og sést hér er erfitt að ákveða hvað á að aðgreina þessu hugtaki frá öðrum til að byrja með , og það hefur ekki ennþá verið reynt að skilgreina „ Íslending “ ennþá . 
Hinir eiginleikarnir verða ekki teknir til umræðu í skilgreiningaferlinu vegna þess að þeir höfðu annað hvort ekki hlotið nóg mikinn stuðning frá svarendum ( t.d.aðild í Þjóðkirkjunni ) eða vegna þess að erfitt væri að ná utan um hvað átt væri við ( t.d. viðurkenning á íslenskri menningu ) . 
Eiginleikarnir sem valdir voru ( tungumálið , búseta , og ríkisfang ) voru mest rætt í rannsóknunum og víðast samþykkt í könnuninni verður og þess vegna verður , að bestu getu , tekið tillit til þessara þátta þegar verið er að skilgreina Íslending . 
Til þess að auðvelda ferlið aðeins hefur ákvörðun verður tekið að birta hugtakavenslamynd sem mun hjálpa til að skilgreina Íslending . 
Hugtakavenslamynd . 
Hugtakavenslamynd myndist af hríslum sem vísa í eitthvað vísimið . 
Með því að búa til hugtakavenslamynd er þá hægt að skilgreina orð á hátt sem er skýrt og rökrétt . 
Í hugtakavenslamyndum eru einkenni hugtaks aðgreint með því markmiði að tína önnur hugtök úr því upprunalegu hugtaki . 
Frá hugtakavenslamyndum er hægt að útbúa skilgreiningar með því að byrja neðst á myndinni svo klifra ofarlegra í kerfinu þangað til nærð er hugtakinu sem verið er að skilgreina . 
Einfalt dæmi af þessu sést hér fyrir neðan . 
Í þessari hugtakavenslamynd eru gefin dæmi af mismunandi skriffærum . 
Fyrst er gefið eftir hvað er verið aðgreina ( eftir efni skriffærisins ) og svo koma samsvarandi dæmi . 
Með því að nota þessa hugtakavenslamynd væri hægt að skilgreina „ penna “ sem „ skriffæri með bleki “ . 
Til þess að skilgreina „ Íslendingur „ hefur verið búið til hugtakavenslamynd sem byrjar á hugtakinu „ einstaklingur “ sem er skilgreint sem „ ein stök lífvera “ á . 
Fyrir neðan sést þessi hugtakavenslamynd . 
Með þessari hugtakavenslamynd að leiðarljósi mætti útfæra að hægt er að skilgreina „ Íslending “ með mismunandi hætti . 
Ef farið er aftur í tegundir skilgreininga þá væri hægt að skilgreina „ Íslending “ svona : - Inntaksskilgreining : Íslendingur – einhver sem talar mögulega íslensku , býr mögulega á Íslandi , og / eða er mögulega íslenskur ríkisborgari . 
- Umtaksskilgreining : Íslendingur – hreinir Íslendingar , Íslendingar ef erlendum uppruna , og Íslendingar sem búa erlendis . 
- Birtandi skilgreining . 
- Samhengisskilgreining : Íslendingur – hér er átt við einhver sem talar íslenska tungu , er búsett ( ur ) á Íslandi , og / eða er íslenskur ríkisborgari . 
- Samheitaskilgreining : Íslendingur – íslenskur landsmaður . 
- Hlutaskilgreining : Íslendingur – einhver sem er einhvern veginn samansett af kunnáttu í íslenskri tungu , búsetu á Íslandi , og / eða íslensku ríkisfangi . 
- Alfræðiritsskilgreining : Íslendingur – einhver frá Íslandi , oft sem er íslenskumælandi , býr á Íslandi , og / eða er íslenskur ríkisborgari . 
Þá er vel vitað hvernig hægt er að skilgreina „ Íslending “ , en eru þessar skilgreiningar góðar ? 
Það sýnist ekki vera svo . 
Þegar skoðað er þessar skilgreiningar kollur af kolli kemur það í ljós að þessar skilgreiningar eru ábótavantar vegna ýmsra ástæðna . 
Inntaksskilgreining : Íslendingur – einhver sem talar mögulega íslensku , býr mögulega á Íslandi , og / eða er mögulega íslenskur ríkisborgari . 
Þessi skilgreining er gölluð vegna þess að hún er of löng og umfangið er enn fremur dálítið vítt . 
Það að taka tillit til þriggja mismunandi atriða í einni skilgreiningu gæti verið of mikið af upplýsingum nema ef það sé algjör nauðsyn til þess að greina hugtakinu frá öðrum . 
Einnig mætti benda á það að þessi skilgreining er frekar gildishlaðin og huglæg og þar af leiðandi ekki góð ef tekið er tillit til þess . 
Umtaksskilgreining : Íslendingur – fullkomnir Íslendingar , Íslendingar af erlendum uppruna , og Íslendingar sem búa erlendis . 
Þótt að þessi skilgreining veitir dæmi af mismunandi tegundum Íslendinga segir hún ekki samt hvað felst í því að vera Íslendingur , og þar af leiðandi er hún ekki fullnægjandi á þann hátt að hún er ekki upplýsandi . 
Jafnframt er þessi skilgreining frekar hringlótt þar sem verið er að nota orðið sem verið er að skilgreina í skilgreiningunni sjálfri . 
Líkt umtaksskilgreiningunni er verið að benda á dæmi af Íslendingum , en hana vantar miklu fleiri upplýsingar sem eru ekki til staðar . 
Þar sem samhengisskilgreiningar eru bundnar ákveðnu umdæmi væri ekki hægt að notfæra hana í öllum sviðum . 
Þótt að orðið „ Íslendingur “ virðist lýsa fólki sem uppfyllir eitt af ofantöldu skilyrðum þegar pælt er um orðræðumerkingu getur það þýdd eitthvað mun öðruvísi að mati annarra . 
Til dæmis , það að „ tala íslensku “ getur verið álitamál , sérstaklega þegar verið er að ræða þá með íslensku að öðru máli . 
Þannig séð er erfitt að færa rök fyrir gildi þessarar skilgreiningar í víðara samhengi vegna þess að þessi skilgreining er frekar gildishlaðin . 
Samheitaskilgreining : Íslendingur – íslenskur landsmaður . 
Þessi skilgreining útskýrir ekki hvað „ Íslendingur “ þýðir í rauninni og þess vegna nægir hún ekki skilyrðum sem sett eru fyrir skilgreiningar . 
Skilgreiningin sem hér er að ræða er með flest sömu vandamála og inntaksskilgreiningin , þar sem umfangið er vítt og enn fremur er þessi skilgreining einnig gildishlaðin . 
Þessi skilgreining er mögulega sú besta af þessum sjö sem bornar hafa verið upp . 
Hún er hnitmiðuð , upplýsandi , rökrétt , ekki hringlótt og ekki heldur neikvæð . 
Hins vegar er hægt að pæla um hlutlægni og umskiptiregluna þegar það varðar þessa skilgreiningu . 
Hún er samt smá gildishlaðin , þótt að hún sé ekki eins gildishlaðin og hinar þar sem verið er að fjalla atriði sem eru algeng meðal „ Íslendinga “ heldur en að fullyrða að „ Íslendingar “ verða að vera með þessa eiginleika . 
Með tilliti til umskiptireglunnar mætti setja spurningarmerki við þessa skilgreiningu . 
Væri hægt að nota þessa skilgreiningu í staðinn fyrir orðið sjálft ? 
Hvernig hljómar „ Í dag fagna einstaklingar frá Íslandi , oft sem eru íslenskumælandi , búa á Íslandi , og / eða er íslenskir ríkisborgarar , 17. júní “ ? 
Hvað með „ Einstaklingar frá Íslandi , oft sem eru íslenskumælandi , búa á Íslandi , og / eða íslenskir ríkisborgarar , sigra Frökkum í heimsmeistaramót “ ? 
Það er hér að gildi þessarar skilgreiningar minnkar tiltölulega . 
Skilgreiningin mín af „ Íslendingi “ ? 
Loksins er kominn tími til að svara aðalspurningu þess rits : hvað þýðir „ Íslendingur “ ? 
Hvernig er hægt að skilgreina orð þar sem svo mikið liggur að baki þess ? 
Það þarf að taka það alvarlega að skilgreina orð af þessu tagi vegna þess að verið er að fjalla viðkvæmt málefni . 
Ég tel að ég hef tekið þetta nóg alvarlega til þess að bera skilgreiningu af þessu orði til samþykktar lesanda og þess vegna held ég að ég geti fært fram nægjandi og rökrétta skilgreiningu . 
Þessi skilgreining er svohljóðandi : Íslendingur – einstaklingur frá Íslandi . 
Þessi skilgreining er ekki mjög ólík þeim skilgreiningum frá og sem eru svo svipaðar að þær eru næstum því eins . 
Ástæðurnar að ég legg þessa skilgreiningu til eru tvennt . 
Önnur ástæðan er sú að báðar skilgreiningar sem vísað voru til geta verið séð sem frekar karllægar nú á dögum og þar af leiðandi er það mikilvægt að þessi skilgreining verði ekki útilokandi . 
Verið er að taka tillit til þess út af því að , eins og komið hefur verið á framfæri í þessu riti , er frekar viðkvæmt málefni að ræða . 
Hin ástæðan er sú að það að vera „ Íslendingur “ þýðir eitthvað öðruvísi að mati hvers og eins . 
Þótt að tungumálið virðist vera afar mikilvægur þáttur í því að vera Íslendingur telja ekki allir „ Íslendingar “ það sama . 
Þessi staðreynd nær einnig yfir búsetu á Íslandi og þjóðlegum rótum viðkomandi . 
Lokaorð . 
Svarið við spurninguna „ Hvað telst sem Íslendingur “ er einlagt ekki til . 
Þess vegna er afar snúið að skilgreina orðið þar sem allir Íslendingar eru ekki sammála um hvað felst á bak við hugtakið . 
Samt er þetta orð notað alls staðar í íslenskum fjölmiðlum og bókmenntum og gert er ráð fyrir því að lesendur skilja hvað átt er við hverju skipti . 
Merking orðsins er frekar háð samhenginu og þar af leiðandi getur það verið erfitt að túlka hvernig á að þýða þetta orð þegar verið er að yfirfæra texta . 
Þýðandinn verður að velta fyrir sér hverju skipti hvort verið sé að ræða íbúa Íslands , þau sem eru með íslenskt ríkisfang , fólk sem væri með íslenskt blóð samkvæmt DNA-prófi , og svo framvegis . 
Endalausir eru möguleikarnir sem orðið „ Íslendingur “ vísar í . 
Hvernig á þýðandinn að vita ? 
Oft er nóg að ákveða samhengið út frá textanum í heild sinni , en það er ekki alltaf raunin , sérstaklega þegar verið er að ræða orð sem er eins opið og sveigjanlegt og „ Íslendingur “ . 
Þótt að þetta orð sé dálítið erfitt í túlkun er það mögulega gott að „ Íslendingur “ er með breytilega merkingu sem fer eftir samhenginu , manneskjunni , og fleiri þáttum . 
Íslenska þjóðin er fjölbreytt og hún er að fjölbreytast enn hraðar og nokkurn tímann áður í sögu landsins . 
Nauðsynlegt er að taka mið af þessari fjölbreytni í tungumálinu svo að sál þjóðarinnar skínir alveg í gegnum hina íslensku tungu . 
