rit032
Anonymous

Skýrsla um tíma nr. 2 , 19.1.2019 
Ég geri mér grein fyrir að mínar skyrslur hoppa á milli kennslustundna og vona ég innilega að það sé vel séð . 
Ég nýti mér kennslustundirnar sem efnivíð til innblásturs og skrifa skýrslunar meira í þeim anda , frekar en að fjalla einungis um kennsluefnið hverju sinni . 
Mig langar í þessari skýrslu að fara frekar í notkun eintöluorða – hvernig fólk er ávarpað og kallað mennskt , því mér þýkir það áhugavert . 
Ég mun að auki nefna tvö dæmi úr bókinni Curzan sem þótti mér verulega áhugavert . 
Orðið maður er orð með langa sögu á Íslensku . 
Orðið hefur alla tíð frá forníslensku merkt bæði manneskju en einnig karlmaður . 
Hvernig það getur verið verulega flókið sýnir Arnfríður Guðmundsdóttir , sem spýr : „ Eru konur ? “ í Biblíunni ? 
Svarið við því er : stundum , stundum ekki . 
Hún nefnir ýmsa texta úr sköpunarsögunni en það sem mér þótti áhugaverðast er texti sem er notaður í hjónavígslum og á þá að vísa til tveggja manneskjur , annaðhvort karlmanns og karlmanns , karlmanns og konu eða tveggja kvenna . 
Textinn er úr Matteusarguðspjalli og hljómar svo : Fyrir því skal maður ( ) yfirgefa föður og móður og bindast konu sinni , og þau tvö skulu verða einn maður ( ) . Mt 19.5 
Ég les ekki grísku en maður sér auðveldlega að hér er verið að þýða tvö mismunandi hugtök af orðinu á íslensku . 
Eins og Arnfríður nefnir er þessi texti notaður í flestöllum hjónavígslum „ [...] þar sem orðið er notað í tvennskonar merkingu í einni og sömu setningunni . 
Í fyrra skiptið er konan , en í seinna skiptið konan . [...] 
Við stöndum því frammi fyrir þeirri spurningu hvort við viljum sætta okkur við þessa tvíræðni , þar sem stundum er alls ekki ljóst hver merking orðsins er , eða kalla eftir endurskoðun á notkun þess . 
Ef við viljum ekki sætta okkur við þessa tvíræðni , þá er um tvo kosti að ræða , þ.e. að orðið sé notað sem samheiti yfir bæði kynin , eða þá að orðið sé notað alfarið um karlmanninn . “ 
Hún nefnir einnig sérstaklega samsettu orðin , að vera mannlegt , manngildi eða mannréttindi . 
En maður getur einnig vera notað sem fornafn bæði í almennu merkingu og sem ígildi fyrstu persónu og þá sértæku merkingu . 
Dæmi eru . 
! 
Orðið manneskja er hinsvega nokkurskonar mótvægi við orðið maður , því að það merkir bæði almennt maður ( karl eða kona ) og svo kvenmann . 
Svo hefur það einnig úrelta þyðingu „ manneðli “ . 
Í tímanum bárum við orðin saman bæði við norrænu málin og þýsku . 
Mig langar til þess að bæta tékknesku við . 
Mín persónuleg reynsla af því tungumáli er sú að þrátt fyrir að tungumálið sé kynjað niður í smæstu atriði mismuna það samt ekki fólki ( Þar sem að það eru jafnmörg dæmi um málfræðileg kyn og raunkyn stangast á í karlkyns og kvenkyns tilföllum ) . 
„ Languages differ not only in what they can express , but also what they must express . 
Czech can ( and in many cases must ) communicate not only the gender of the person referred to , but also the gender of the speaker and that of the addressee . “ 
Á tékknesnu eru mörg orð til sem gefa ekki til skila hvernig kyn viðkomandi er ( e. epicene ) en kalla eftir málfræðilegu kyni . 
Þessi orð ( eins og fólk , snillingur , foreldri , borgari , persóna ) eru ýmis að kalla eftir málfræðilegu karlkyni eða kvenkynsformum . 
„ Not only when women are referred to by other speakers , but also when women talk about themselves , they often use masculine nouns to express their profession [...] . 
What is stressed in these utterances is professional status and membership in a professional group . 
Group membership is often more important than gender differentiation . 
However , feminine counterparts can be used in such contexts and it may be only a question of time until they prevail over masculine expressions . “ 
En eins og hún nefndi áður þá eru mörg orð sem eru ókyngreint þrátt fyrir málfræðilega kyn sem þau kalla eftir . 
„ A woman may use the gender-indefinite masculine noun blázen when referring to another woman , when adressing a female addressee , or when reffering to herself [...] “ . 
Čmerková nefnir samt undir lokun að þá sé ákveðin vitundarvakning í gangi og að það geti vel verið að málfræðingar fari í endurskoðun : „ [...] the interpretation of unmarkedness of masculine terms and the proportion of „ marked “ ( male-specific ) and unmarked ( generic ) readings og masculines in various types of texts . “ 
Mig langar að bæta við að í fleirtölu er þrátt fyrir allt karlkynsformið alltaf ráðandi um leið og einn karlmaður er með í hópi kvenmanna og kvenkynsformið sé einungis notað þegar bara kvenmenn eru í ákveðnum hóp . 
Hinsvegar skiptir engu máli hversu margar konur séu í hópi , karlkynsformið í fleirtölu er ávallt ráðandi . 
Mig langar til þess að nefna tvö dæmi úr bókinni Anne Curzan , , því að mér þykir áhugavert hvernig karlkyns orðið hefur fengið svo allt önnur þýðing í gegnum árin heldur andstöðu sína , kvenkyns útgáfan . 
Eins og hún segir , þá hafa orðin oft breytt þýðinguna sína í gegnum árin . 
„ The masculine-feminine dichotomy constructed by or captured in the third-person pronouns and pervades the lexicon as well as the grammar of English : throughout the history of English there have been gendered parirings of words to refer to male and female human beings , both adults and children . 
As is often the case with open-class or content words compared to grammatical forms , the histories og words referring to men and women , boys and girls have been much less stable semantically than the pronouns over time . “ 
Dæmi um svoleiðis par voru orðin og , sem bæði merktu ógift fólk . 
En eins og Curzan nefnir : „ [ m ] any feminists argue that even these „ more semantically symmetrical “ pairings are often not symmetrical : for example , man is still often used as a generic ( even if it is not necessarily interpreted this way ) , and carries negative connotations that are foreign to . “ 
Eftir að ég las þessar setningar þá hugsaði ég með mér – hvernig kæmi út að kalla bandaríska sjónvarpsþáttin vinsæla ekki „ nýyrðinu “ heldur en eithvað annað , t.d. ? 
En orðið hefur neikvæða þýðingu að það kom varla annað til greina enn að nota annað orð . 
Orðið bachelorette er fyrst notað upp úr lok 19. öld , orðið bachelor er fyrst þekkt á 13. öld . 
Áður þekktist einnig orðið bachelor-girl sem bendir til þess að orðið spinster hefur lengi vel ekki þjónað sínum tilgangi . 
Anne Curzan dregur svo eftirfarandi ályktun : „ [ i ] n sum , the histories of the words spinster and bachelor confirm the often noted tendency of words for women to take on more negative connotations or denotations than parallel words for men . 
They also highlight the complex nature of meaning and usage , the ways in which highly gendered words in Modern English have crossed gender lines historically , up to the present day , and the ways in which masculine-feminine pairings are not stable or necessarily symetrical over time . “ 
Til að snúa okkur að Íslensku er vert að skoða greinina Guðrúnu Þórhallsdóttir , þar sem hún skoðar söguna og þyðingu orðanna og . 
Þar dregur hún eftirfarandi ályktarnir : orðið hefur ekki alltaf verið notað sem hrósyrði og orðið ekki alltaf sem skammayrði . 
Upprunalega var orðið hliðstæða orðsins og merkti „ fjörug kona “ . 
„ Merkingarskýringar orðabóka hafa ef til vill ýtt undir óánægju sumra kvenna með merkingarmun orðanna og . 
Þær má nefnilega túlka þannig að orðið hafi átt við um eftirsótta og jafnvel aðdáunarverða manngerð , karlmann sem er hrókur alls fagnaðar , en orðið hafin einungis haft niðrandi merkingu sem sé afsprengi hugsunarháttar feðraveldis . 
Eins og fram hefur komið er þetta ekki alls kostar rétt og önnur hlið á sögu orðsins gleðikona , eðli skrauthvarfa , er yfirleitt ekki nefnd þegar merking orðanna og er borin saman . 
Skrauthvörf felast í því að velja fallegt og kurteislegt orð um fyrirbæri sem mælandanum þykuir ekki við hæfi að nefna sínu venjulegu nafni . [...] 
Hins vegar er því ekki að neita að afstaða samfélagsins til skemmtana kvenna og vændis hefur valdið því að merkingarbreytingarnar frá „ fjörug kona , kona gefin fyrir skemmtarnir “ til „ lauslætisdrós “ og „ vændiskona “ flokkast sem niðrun og orðið gleðikona hefur jafnvel orðið að skammayrði . “ 
Undir lokun langar mig til þess að nefna orðið sem ég hef sjálf oft notað til að ávarpa kynblandaðan hóp á ensku án þess að hugsa mig tvisvar um . 
Orðið hefur uppruna sína úr eftirlíkingu af Guy Fawkes og breyttist svo í „ grotesquely or poorly dressed person “ . 
Orðið er áhugaverð af því leiti að það virðist vera einn af fáum orðum sem er „ algilt “ ( e. generic ) . 
„ It is clear that at the moment in American English usage , the word guy is polysemous across gender and animacy lines : it can refer to a male human being , many male human beings ( in the first and third person ) , many human beings of mixed or unknown gender ( in the second person ) , as well as inanimate objects in indefinite or deitic structures . “ 
Anne Curzan nefnir margt áhugavert sem mig langar að benda á í eftirfandi samantekt . 
„ The development of guy raises fascinating theoretical questions about the semantics of words for male and female human beings . 
In the history of English , we have evidence of generic terms narrowing to refer to one sex or the other [...] . 
And for at least some period of time , these words can be polysemous , encompassing both the generic and gender-specific meaning . 
Can gender-specific terms generalize to become „ truly generic “ [...] ? 
Female-referential terms may be restricted from generalization to generic status because their female referents are not the most culturally salient or hightest status subset [...] . 
Male-referential terms seem able to generalize given the cultural salience or high status of their referents , but at this point , will social resistance affect their semantic development in this direction ? [...] 
The question with guy is whether it will remain polysemous across gender lines [...] . 
Or perhaps the questions is [...] simply that gender will no longer be highly salient for this term . 
In this case study , it may be that we are seeing the limits of gender and gender binaries as a fully explanatory framework . “ 
Í öllu þessu langar mig að benda á það að gleyma því ekki að við erum öll eins – fyrir utan það sem samfélagið hefur kennt okkur um sjálfan okkur , eins og nýútkomin bók eftir taugasérfræðing útskýrir . 
Skýrsla nr. 3 um tíma nr. 5 , 12. febrúar 
Mér fannst umræðan um mjög áhugaveð , einkum vegna þess að það snertir eflaust marga sem trúa á biblíuna sem heillagt rit . 
Einnig þótti mér áhugavert að sjá hversu fast málfræðingar stóðu ( eða standa ? ) á sínum skoðunum . 
Til þess að bæta við stuttu forsögu þá gaf Kvennakirkjan undir stjórn séra Auðar Eirar Vilhjálmsdóttur út ritið árið 1999 til þess að benda á karllægt mál biblíunnar . 
Kynjakerfið í grísku og íslensku er svipað , nema að í Grísku er karlkynsformið einnig notað yfir kynblandaðan hóp . 
Á Íslensku stendur að ( um Sakaría og Elísabetu ) og þegar ekki er vitað hverjir þeir ( eða þau ) eru . 
Ég minnti áður á textinn hennar Arnfríði Guðmundsdóttur þar sem hún spyr hvort konur eru menn og svarið var , stundum já og stundum ekki , sérstaklega hvað varðar textana í biblíunni . 
Biblían er sérstaklega áhugavert rit að skoða þar sem að hún er talin heillög og afleiðinganar af sögum í henni hafa áhrif á dagsdaglegu hegðun fólks . 
„ Bandaríski guðfræðingurinn Elizabeth Johnson hefur t.d. bent á mikilvægi þess að orðið homo er í játningunni notað um holdtekninguna , þar sem Kristur tók á sig mannlegt , en ekki bara karlmannlegt hold . 
Þetta hafa reynst mikilvæg rök í umræðunni um prestvígslu kvenna og möguleika kvenna til þess að gerast erindrekar í Krits stað , þar sem karlkyn Krists hefur verið uppistaðan í rökum gegn vígslu kvenna . “ 
Ný biblíuþýðing kom út árið 2007 og er furðu lítill munur á hennig og biblíuþýðingum á undan henni . vegna þessa að íslenskan hefur breyst mun minna en önnur tungumál á 800 árum . 
Fólk hefur verið duglegt að setjast niður og skrá það sem þeim þýkir ábótavænt eða vel gert en ég ætla að nefna sérstakleg mál sem tengist kynjunum og dæmum þar sem karlkynsformið hefur verið skipt út fyrir mál beggja kynja . 
Málfræðingar hafa verið dugleg að segja frá sínum skoðunum . 
Mér þykir sérstaklega áhugavert hvernig þau ávarpa sífellt Kvennakirkjan sem – væri ekki tilvalið að ávarpa þær sem frekar ? 
Þegar ég skoða sögu Kvennakirkjunar þá sé ég engin karlmannsnöfn ? 
Svo er orðið Kvennakirkjan að auki málfræðilega kvenkyns orð . 
Persónulega þýkir mér flestar þessar „ ábendingar “ fremur harkalegar og jaðrar við hæði . 
Jón Axel Harðarson skrifar : „ Eins og greint er frá í formála ákvað stjórn Hins íslenzka Biblíufélags að í nýrri þýðingu Biblíunnar yrði tekið tillit til „ máls beggja kynja “ , sem svo hefur verið nefnt . 
Sumir femínistar , en einkum þó fylgismenn ( ! ) Kvennakirkjunnar , hafa verið duglegir að breyða út fordóma sína um notkun málfræðilegs karlkyns í íslenzku . 
Þeir ( ! ) hafa bitið það í sig að karlkyn vísi ekki til kvenna . 
Þeim ( ! ) er því illa við að karlkkyn sé notað í hlutlausri merkingu eins og hefð er fyrir í málinu [...] . “ ( Áherslar mínar ) 
Ágústa Þórbergsóttir skrifar : „ Kvennaguðfræðingar hafa gagnrýnt málfar Biblíunnar . 
Þeir ( ! ) telja það karlmiðlægt og hafa m.a. bent á að það hafi viðgengist að nota karlkyn þar sem vísað er til beggja kynja . 
Að þeirra sögn getur tungutak Biblíunnar – og kirkjunnar – valdið útilokunartilfinningu hjá konum . “ ( Áherslar mínar ) 
Hinsvegar skrifar Guðrún Þórhallsdóttir : „ Kröfur um breyta þurfi notkun kynja hafa ekki síst komið skýrt fram í umræðu innan Þjóðkirkjunnar . 
Þar hafa Kvennakirkjukonur barist fyrir breyttu málfari sem þær ( ! ) nefna „ mál beggja kynja “ [...] “ ( Áherslar mínar ) 
Í síðustu greininni langar mig til þess að benda á niðurstöðuna þar sem mér þótti vel komið til orða af hverju málfræðingar eru svo treg við að samþykkja mál beggja kynja . 
Baráttan er ekki hliðstæð femíníski baráttuni um að má út niðrandi orðaval um konur og að koma kvenkyns eða ókyngreindum starfstitlum á framfæri ( t.d. þingfari í staðinn fyrir þingmaður ) . 
„ Sú hlið á baráttuni fyrir „ máli beggja kynja “ sem snýr að notkun karlkyns , kvenkyns og hvorugkyns af fornöfnum og lýsingarorðum er allt annars eðlis . 
Þar er um að ræða hugmyndir um að beygingarkerfið sé í eðlu sínu ranglátt og það þurfi að breyta hlutverki málfræðilegra kynja til að rétta að hlut kvenna . 
M.ö.o. þurfi að stefna að nýrri íslensku þar sem málfræðilegt kyn hefur tapað fyrir líffræðilegu kyni , þar sem hlutleysishlutverk karlkynsins verður farið yfir til til hvorugkyns og algert samræmi verður milli notkunar karlkyns og kvenkyns . “ 
Mig langar að benda á þýska biblíuútgáfu sem setja íslenska þýðingarferlið og baráttan um orðin í kannski aðeins víðara samhengi . 
2005 kom út fyrsta svokallaða Volxbibel í Þýskalandi , sem er skrifuð af hópi fólks í Wiki undir Creative Commons License og nota orðaval unga fólksins . 
Biblíuútgafan hefur verið harkalega mótmælt , hún hefur verið kölluð guðlast og bannað úr sömum bókabóðum sértrúasafnaðar . 
En hún hefur líka verið tekið fagnandi , þar sem að viss uppfærsla á sér og mörg voru hætt að skilja samlíkingurnar sem Biblíutextinn notar . 
Mig langar til þess að setja þýsku útgáfunnar fyrst og svo mína þýðingu á Volxbibliunni . 
Áætlun með þessu er að benda á það að sé kannski ekki ein rétt leið fyrir alla ( eða öll ) og það er í lagi að hafa mismundani skoðarnir . 
Heimurinn er nógu stór til að þola allskonar . 
Við getum þó ekki borið íslensku átökin ekki saman við þau þýsku , þar sem að þýskan gerir ekki greinarmun á fleirtölu fornöfnum . 
Athugasemd : salt var notað sem varðveitingarefni fyrir matvæli . 
Skýrsla nr. 4 um tíma nr. 6 , 19. febrúar . 
Varðandi tíman um félagsmálfræði langar mig að skoða tvennt nánar , annarsvegar rannsóknir um málfar kvenna og hvort hægt sé að aðskilja frá málfari karlmanna . 
Hinsvegar langar mig líka að koma inn á umræðu um African American English ( AAE ) og hvernig fólki er mismunað eftir þeirri mállýsku sem það notar . 
Ég hafði ekki mikið heyrt um félagsmálfræði ( e. sociolinguistics ) áður en ég skráði mig í þetta námskeið en þykir mér það ansi áhugavert , sérstaklega í ljósi þess hvað rannsakendur eru ósammála niðurstöðum rannsókna sínar þegar lengur á liður . 
Félagsmálfræði er tiltölulega ný grein og spratt upp upp úr 1960 . 
Margar rannsóknir , þá og nú , einblína á tilbrigði í framburði : „ Phonological variation , or nuances of pronounciation , can signal important information about aspects of speakers ‘ social identity – about such things as class , age , ethnicity and gender “ . 
Stærsta nafnið í félagsmálfræði er Labov sem hóf rannsóknir á þessu sviði og setti fram þrjú prinsíp eða meginreglur um samband málnotkunar kynjanna og málbreytinga ( haft eftir Svövu Svavarsdóttur ) . 
Prinsíp I : Þegar tilbrigði í máli eru stöðug ( e. stable variation ) nota karlar hlutfalleslega oftan en konur afbrigði sem víkja frá staðalmálinu . 
Prinsíp Ia : Við breytingar „ að ofan “ kjósa konur fremur en karlar aðvífandi hátt skrifuð afbrigði ( e. prestige forms ) ( t.d. staðalmálsafbrigði ) 
Prinsíp II : Við breytingar „ að neðan “ eru konur oftast „ boðberar “ nýjungarinnar ( e. innovators ) 
Jenny Cheshire bendir hinsvegar á það að það er ekki æskilegt að nota þessi prinsíp sem breytu þar sem að ýmsar rannsóknir benda til þess að það sé ekki svo auðvelt að kljúfa mannkynið og tvö kyn og sjá hvernig þau tjá sig öðruvísi : „ It is unfortunate that the generalization seems to be passing into the accepted sociolinguistic wisdom , without explicit recognition of the fact that statements involving class , prestige or „ standardness “ are less objective than has been supposed . 
What does appear to be uncontroversial is that there are likely gross differences between the linguistic behaviour of men in a community on the one hand , and women on the other . 
Given the social and cultural significance of the male-female dichotomy , these differences are likely to be socially evaluated and to have an important role in the relation between social and stylistic variation [...] As it stands , this stark generalization does not tell us much , if anything , about the relation between language and gender in social life : but this is not the aim of the research carried out in this framework . 
Rather , the intention is to make replication possible between one study and another and , in this way , to gain the largest possible understanding of the general nature of the language faculty and of the general nature of language change [...] “ 
Hér verður ekki farið í framburðinn sérstaklega í þessu samhengi , en mig langar til þess að gefa smá innsýn í það sem hefur verið kallað „ kvenlegt mál “ – meðvitað um orð Cheshire um takmarkanir slíkar rannsóknir . 
„ Our knowledge as members of a speech community of how to pay a compliment or how to apologise is part of our communicative competence , but the research suggests that women and men develop differentiated communicative competence [...] . 
Such differences have led some researchers to talk of different female and male „ styles “ in conversation . “ 
Það kemur stundum í ljós í slíkum rannsókum að fordómar ( Coates notar orðið ) séu ekki alltaf haldbærir , eins og „ konur tala mikið “ eða „ konur slúðra meira “ . 
Önnur einkenni af málfari kvenna eru stutt svör ( e. minimal responses ) á borð við „ já “ , „ einmitt “ , „ mhm “ og svo framvegis sem eru notað til þess að styðja við það sem viðmælandi segir . 
Það hefur verið skoðað hvort þessi minimal responses séu kvenkyns sérstaða , þar sem að það virðist þegar karlmenn nota þau er það ekki til þess að ýta undir það sem andstæðingur segir , heldur en til þess að gera lítið úr meðmælendum eða koma orði sjálfur að . 
Konur virðist einnig nota fleiri mildandi orðasambönd ( enska orðið er ) . 
Slík orðasambönd eru „ ég held “ , „ þú veist “ , „ ég er viss um “ , „ hugsanlega “ , „ eiginlega “ og svo framvegis . 
Það hefur verið sagt að það láti tungumál kvenna hljóma hikandi og efasemdakennd , en eins og Coates vísar í notar konur mildandi orðasambönd ekki endilega í því samhengi . 
Það hefur einnig verið nefnt að orð á borð við eru notað af jafnmiklu magni milli kynjanna . 
Annað einkenni eru halaspurningar ( t.d. „ finnst þér ekki “ í lok setningar ) . 
Sbr. Lakoff kjósa konur frekar að nota halapurningar en rannsóknir hafa ekki geta staðfest slíka notkun . 
En frekar var lengi vel gengið út frá því að konur nota fleiri spurningar . En eins og Coates bendir á er það ekki öll sagan . „ Thus , while it seems that in some situations women use more questions than men , in others it is men who ask more questions , while sometimes the relevant variable is occupational status not gender . 
If we are to make sense of the way questions are used in speech , we have to distinguish between the different functions of questions , and we have to keep symmetrical and asymmetrical discourse separate . 
It is certainly true that questions are poweful linguistic forms : they give the speaker the power to elicit a response from the other participant ( s ) . 
This characteristic of questions is exploited by powerful participants in asymmetrical situations ; it is also exploited by women speakers – relatively powerless participants in many contexts – to keep conversation going . “ 
Skiparnir virðist líka mismunandi kynja , þar sem rannsóknir hafa bent til þess að strákahópar skipuleggja sig samkvæmt áveðnu stígveldi , á meðan stelpuhópar taka frekar jafnan hlut í ákvörðunartöku sem birtist einnig í tungumálinu . 
Það sama birtist í skipunum lækna , kvenkyns læknar miðla frekar upplýsingunum en karlkynslæknar nota frekar beinar skiparnir . 
Hrósyrði eru mjög áhugaverð tungumálatákn : „ Among English speakers , it is generally agreed that the polite thing to do is to accept a compliment . 
In practice , however , [...] compliments are not always accepted . [...] 
Where speakers are status equals , reponses which are not acceptances are common and included examples like I bought it for my holiday in France or it really knitted itself or it´s really quite old . 
In effect , such responses say , „ I recognize that your compliment was intended to make me feel good ; I choose to avoid self-praise and thus assert that we are equal “ . 
However , a surprising finding of Herbert´s analysis is that , overall , compliments given by female speakers tended not to be accepted , whereas compliments given by male speakers , particularily to females , tended to be accepted . 
This suggests that , all other things being equal , women and men are not seen as status-equals . 
Where two people are not status-equals , then the expected pattern is that the person with higher status pays the compliments , while the lower status participant accepts such compliments . “ 
Þrátt fyrir að það er umdeild af sumun hvort svoleiðis kynjamunur sé til ( sjá Jenny Cheshire ) þá má sjá mismunandi hegðun milli kynjanna í börnum sem eru einungis þriggja ára gömul . 
Stelpubörn sem eru fjögurra til fimm ára nota hærri tónhæð þegar þau tala , en strákabörn lærra , þrátt fyrir að það sé engin liffræðilegur munur á lengd raddbandana . 
Eckert og McConnell-Ginnet kalla það „ learning to be gendered “ , kannski best þýtt sem að læra á kynið sitt . 
Alveg burtséð frá því sem fólki finnst um rannsóknarniðurstöður og túlkunar þá er fólk sem starfar við það sem mætti kalla kvenlægt mál . 
Kira Hall skoðar hvernig konur sem starfa hjá rauðu línunni efla sér efnahagslegt sjálfstæði með því að „ [...] women´s language is bought , sold , and custom-tailored to secure caller satisfaction . 
This hight-tech mode of linguistic exchange complicates traditional notions of power in language , because the women working within the industry conscioulsy produce a language stereotypically associated with women´s powerlessness in order to gain economic power and social flexibility . “ 
Hún nefnir að þessar konur sem starfa við að selja töluðu orðin sín hafa lært sína hegðun ( Bordieu kallar það ) með jákvæðu og neikvæðu styrking ( e. reinforcement ) og „ [...] selling it back to the culture at large for a high price . [...] 
These [...] fantasy-line operators challenge theories that have categorized women´s language as powerless and men´s language as powerful . 
Within the context of the adult-message industry , women have learned that manipulating the female conversational stereotype can in fact be powerful [...] . “ 
Í lokin langar mig stuttlega að benda á grein sem ég rakst á nýlega þar sem talað er um African American English ( AAE ) – og hvernig hraðritatarar í dómsalnum gera ótöl mistök við að skilja og skrifa niður þessu mállýsku sem er tilbrigði frá staðalensku og auk þess jaðarsett . 
Hraðritarar ( e. stenographers ) þurfa að ná 95 % nákvæmnt til þessa að fá vottun sína en í rannsóknum með fólk sem talar AAE eru þau einungis 59.5 % nákvæmn . 
Ritararnir hafa misskilið fullkomnlega hvað fólk sagði og einum manni var neitað lögfræðiaðstoð á lögreglustöð sökum misskilnings byggð á tungumálatilbrigði hans . 
