rit017
Anonymous

Kina heitir bókstaflega „ ríki miðjunnar “ fyrir kínverskumælandi fólkið kringum heiminn . 
Þetta nafn kom til notkunar kringum árinu 1000 F. Kr. vegna þess að Chou-fólkið í norður-Kína trúðu að ríkið þeirra var miðpunktur heimsins ( Infoplease , 2019 ) . 
Var Chou-fólkið mögulega „ rétt “ og fyrir sitt tíma ? 
Verður tungumál þess ríkis miðpunktur heimsins í dag málvísindalega séð ? 
Stefnt er í þessari ritgerð að gera grein fyrir stöðu kínverska tungumálsins í dag , hver staðan tungunnar verður í framtíðinni , og þættina sem munu hugsanlega gegna hlutverki í að mynda stöðuna sem verður . 
Hver er þessi kínverska ? 
Kínverska er tungumál sem er talað af mörgum í heiminum , aðallega í löndum eins og Taívan , Hong Kong , Singapúr , og eins og nafnið gefur í skyni , Kína . 
Kínverska tungan nýtur einnig vinsælda utan Asíu í löndum með mörgum borgurum sem eru af kínverskumælandi bergi brotnir , nefnilega í Bandaríkjunum , Kanada , og Ástralíu . 
Kínverska er mest talað tungumál heimsins með 1.110 milljónir mælendum ( Chen 2008 , bls. 198 ) og er örugglega mest talað tungumálið í síno-tíbesku málafjölskyldunni þar sem tíbetska , tungumáls Kínastjórnaðs lands Tíbets , á einnig heima . 
Atriði eru nokkur sem einkenna kínversku tunguna . 
Eitt slíkt atriði er það að málfræðin er ekki beygt . 
Það þýðir , meðal annars , að sagnorð eru nákvæmlega það sama í öllum setningum óháð persónu eða tíð . 
Til dæmis , „ ég vil “ og „ við viljum “ væru 我要 ( wǒ yào ) og 我們要 ( wǒmen yào ) . 
Annað dæmi er „ ég vil “ , sem er 我要 ( wǒ yào ) og „ ég vildi “ , sem er 我要了 ( wǒ yào le ) . 
Það þýðir einnig að nafnorðin og önnur fallorðin breyta ekki myndinni sinni samkvæmt falli . 
Þannig að orðið fyrir pabba , sem er 爸爸 ( bàba ) , verður alltaf borið fram og skrifað á þann hátt . 
Sem dæmi , tökum við setningarnar „ þetta er pabbi minn “ , sem er 這是我爸爸 ( zhè shì wǒ bàba ) og „ þetta er frá pabba mínum “ , sem er 這是从我爸爸 ( zhè shì cóng wǒ bàba ) . 
Annað atriði sem einkennir kínversku er það að kínverska er algerlega án ákveðins greinis . 
Það þýðir að 爸爸 gæti þýdd „ pabbi “ jafn og „ pabbinn “ . 
Maður myndi vita hvar var átt við með samhengið í huga . 
Hins vegar er kínverska með mörg óákveðin grein . 
Greinið sem maður notar fer eftir hvers konar efni maður er að vísa til . 
Algengasta „ mælingarorð “ ( e. measure word ) sem maður notar helst fyrir fólk er 個 ( gè , þetta er það mælingarorð sem margir kínverskulærendur nota þegar vafamál koma upp ) . 
Ef verið er að tala um eitthvað flat eins og blað , mælingarorðið væri þá notar maður 張 ( zhāng ) . 
Þannig að , maður myndi segja 一張紙 ( yī zhāng zhǐ ) til að tala um eina blaðsíðu . 
Staða kínversku í nútímanum Staða kínversku er enn stækkandi vegna þess að Kína hefur verið séð sem land með vaxandi heimsvald . 
Þetta vald er sjáanlegt í mismunandi sviðum eins og í tæknum , vísindum , og í pólitík : „ Við árið 2010 átti Kína fljótustu tölvuna heimsins , klárustu nemendana heimsins , og var ákaflega að leggja sig inn í geimferðaöldina “ ( Callahan 2012 , bls. 137 ) . 
Út af þessum framförum hefur verið fleiri og fleiri tekið þá ákvörðun að læra kínversku tunguna . 
Sem dæmi má nefna það að margir breskir skólar hafa innleidd kínverskukennslu fyrir nemendana sína ( Hua og Wei 2014 , bls. 326 ) . 
Kínverskunám er einnig að verða vinsælara í öðrum heimsálfum , eins og norðanlega í Norður-Ameríka . 
Árinu 2006 voru rúmlega 50.000 bandarískir nemendur að læra kínversku , þrisvar sinnum fleiri en þeir sem voru að læra málið á níunda áratugnum ( Dube 2009 ) . 
Árinu 2008 var giskað að kringum 40 milljónir manneskjur á öllum heimsálfum voru að læra kínverska tungumálið ( York 2009 ) . 
Kínverska sem alheimstungumálið ? 
Fólk hefur verið tuldrandi um mögulega stöðu kínverskunnar sem alheimstungumál ( e. universal language ) svipuð og enskan . 
Þótt að kínverskumælandi heimurinn er ört að öðlast vald tel ég að kínverska muni ekki vera alheimstungumál , allavegana ekki á stiginu sem enska hefur orðið eða latína hafði orðið . 
Hér á eftir mun ég útskýra ástæðurnar að mér finnst það frekar ólíklegt að fólk muni tala og notfæra þetta geysilega sérkennilegt tungumál . 
Hvaða kínverska eigum við að tala ? 
Kínverska , jafn og mörg önnur tungumál heimsins , hefur mállýskur . 
Mállýska , fyrir þá sem vita mögulega ekki um þetta fyrirbrigði , er svæðisbundinn háttur til að tala . 
Í gamla daga ( og örlítið í dag ) talaði reykvískt fólk mun öðruvísi en akureykst fólk sem hljómaði í annan hátt og vestfirskt fólk . 
Þegar fólk talar sama tungumálið með öðruvísi mállýskur geta vandar orðið til staðar . 
Þetta gildir mikið um kínverskuna . 
Þar eru margar mállýskur af kínversku sem eru svo frábrugðnar hvor annarri að það er ekki hægt að skilja hvor annan . 
Að því sögðu , hvernig er ákveðið hvaða kínversku á að læra ? 
Á maður að læra mandarínsku , sem er talað af flestum kínverskumælandi einstaklingum ( Chen 2009 , bls. 199 ) og er oft miðillinn á milli mælenda af mállýskanna ? 
Þetta sýnist skiljanlega að vera helsta valið meðal kínverskunema og kennara . 
Á hinn boginn , eru ekki rök til staðar sem stuðlar það læra aðrar mállýskur kínverskunnar ? 
Hvað með að læra wu-kínversku ? 
Þessi mállýska er talað í Sjanghæ , stærstu borginni kínverskumælandi heims . 
Hvað með að læra yue-kínversku , mállýskan sem er betur þekkt sem kantónsku ( e. Cantonese ) og er töluð í Hong Kong , svæði sem er mikið í umræðinni þessa daga ? 
Hvað með að læra min-kínversku , tegundin af kínversku sem er notuð í Taívan , land sem hefur verið í framstöðu Asíu þegar það varðar félagslega framvindu ( með tillit tekið sérstaklega til réttinda hinsegin fólks ) ? 
Hvernig er hægt að ákveða hvaða kínversku er best fyrir alla að læra ? 
Hver á þessi réttindi að velja fyrir hönd allra ? 
Það er ekki eins auðvelt og A , B , C Það sem einkennir kínverska tungumálið mest fyrir marga er það að ekkert er til stafróf í þessari tungu . 
Hvert og eitt orð á sitt eigið tákn og framburð sem maður þarf að vita fyrirfram ef hann langar að lesa eða að öðru leyti hafa þýðingarmikið samband við orðið . 
Sumir segja að þetta sé frekar fljótvirkt kerfi , og þótt að rökin séu til staðar að styðja þessa trú tel ég að þetta myndi vera ekkert nema hindrun fyrir allt fólkið í heiminum sem lesa og / eða skrifa tungumál með ákveðið stafróf . 
Til dæmis , þegar börn eru að læra hvernig að lesa og kannast við orð er það hjálplegt fyrir þau að lesa stafina sem á blaðsíðunni liggja ( e. sound it out ) . 
Þetta er ekki beinlínis hægt í tungumáli sem er ekki með stafróf . 
Það væri einnig erfitt að koma til móts með fólki sem tala ákveðin tungumál þar sem mörg einkenni kínversku eru einfaldlega ekki til , sem eru því miður flestar tungur á hnettinum . 
Kínverska á líkindi með færri mál en önnur alheimstungumál sem hafa verið til staðar í gegnum heimssöguna ( enska , latína , o.s.frv. ) . 
Þar sem kínverska með kerfi sem úthlutar sitthvert orð tákn og sérstakan framburð , þau sem tala pólýnesískar tungur eins og samóska , tahítíska , eða tongíska þurfa að læra um það bil 10 20 stafi . 
Gætirðu ímyndað tongískan mann að reyna að læra tungumál þar sem maður þarf að kunna að minnsta kosti nokkur hundruð tákn einvörðungu til að öðlast almenna hæfni í því ( Hutong School 2019 ) , hvað þá heldur fulla hæfni í málinu ? 
Tone Deaf 
„ Tone deaf “ er enska orðið fyrir „ laglaus “ . 
Hins vegar er ekki verið að fjalla um fólk sem syngur skelfilega , en heldur um tóntegund ( e. tonality ) kínverskunnar og hvernig hún myndi vera erfið fyrir marga að læra . 
Maður sem talar einungis indó-evrópsk tungumál þekkir tóna í sínu tungumáli án þess að vera meðvitaður um það . 
Ef maður myndi lesa eftirfarandi setningarnar upphátt : He is good . Is he good ? er það augljóst , eða heldur „ eyraljóst “ að við vitum að lyfta tóninn okkar séum við að spyrja spurningar . 
Þar eru jafnframt margir í heiminum sem tala tungumál með strangt tóntegundarkerfi líkt og kínverska ( sem dæmi má nefna taílensku eða súlú ) . 
Það væri samt erfitt að fyrir aðra að læra kínverska kerfið . 
Ég nefndi súlú sem tungumál með tóntegundarkerfi , en súlú er einungis með tvo tóna og kínverska er hins vegar fjóra eða fimm ( það fer eftir hverjum þú spyr ) . 
Fyrir fólk sem tala indo-evrópsk mál eins og enska , íslenska , rússneska , eða hindíska væri það mun erfiðara fyrir að læra tæpum hálftuga tóna utan að og passa ávallt upp á það svo að skilaboð gallast ekki . 
Kenningar og lokaorð 
Eins og lýst hefur verið að ofan tel ég að kínverska sé ekki að fara að taka yfir málaheiminn okkar einhvern tímann á næstunni . 
Þetta er vegna þess að eiginleikar hennar eru of ólíkar og hreinskilnislega yfirþyrmandi fyrir marga sem tala eitthvað ótengt mál . 
Hins vegar tel ég að kínverska gæti mögulega átt tækifærið til að útbreiðast ef hún myndi aðlagast einhvern veginn að málvísindalega þekkingu alheimsins . 
Til dæmis , ég sé ekki fyrir mig að fimm milljarðar manns munu læra kínversk tákn utanbókar , en ég gæti ímyndað að fólk myndi notfæra pinyin-kerfið vegna þess að það notar stafi sem eru nú þegar þekkt flesta , jafnvel margar kínverskumælandi manneskjur . 
Ég gæti einnig ímyndað tegund af alheimskínversku þar sem tónarnir eru fjarlægðir og maður myndi þurfa að kannast við orð með því að nota samhengisvísbendingar eða myndi maður hugsanlega sleppa að læra eitt og eitt orð og heldur læra frasa . 
Til að ítreka : kínverska mun líklegast ekki taka yfir vestræna heiminn eins og hún er núna þegar ég skrifa þessa ritgerð . 
Eftir nokkur ár og nokkrar aðlaganir tel ég að það væri möguleiki að ferðamenn á Íslandi myndi spyrja „ Ni shou zhongwen ma “ . 
