rit033
Anonymous

Veruleiki og sannleiki í frásögn Braga Ólafssonar af . 
1. Inngangur . 
Fyrir þessa ritgerð valdi ég smásöguna Bensínstöðin í Mosfellsbæ eftir nútímalegan íslenskan prósahöfund , leikritaskáld og ljóðskáld Braga Ólafsson . 
Hún birtist í smásagnasafninu hans árið 2016 . 
Safnið geymir þó úrval smásagna sem birtist þegar í öðrum bókum höfundarins milli ára 1996 og 2014 . 
Í stuttu máli fjallar þessi saga um tvo vini sem hjálpa frænda eins þeirra með að passa barnið hans á meðan frændinn fer út eitt kvöld í lokum vikunni . 
Það verður þó smám saman eitt frekar óvenjulegt kvöld þá margar merkilegar spurningar hafa risið . 
Í ritgerðinni ætla ég í fyrsta lagi að lýsa söguþræði og síðan að reyna að útmála hlutfallið þeirra og aðalpersóna sögunnar við veruleika og sannleika . 
Einmitt þetta þema – sannleikur og trúanleiki – finnst mér bæði tímalaust og sérlega gjaldgengt í þessum dögum . 
2. Meginmál . 
2.1. Grunnlínan frásagnarinnar . 
Tímaramminn sögunnar nær yfir bara nokkrar klukkustundir undir eitt kvöld . 
Hún byrjar með símtal sögumannsins , sem er aðalpersónan , við eldri frændi . 
Það var einn venjulegur föstudag þegar hringt var í sögumanninn , sem hélt fyrst að frændinn myndi biðja honum að fara út saman og skemmta sig , en bráðum kom í ljós að frændinn þurfti á hjálp að halda sama kvöldið . 
Frændinn byrjaði útskýringu sína með að hann hafði ætlað að fara í tónleikar hið kvöld , en svo breyttist aðstæðurnar þannig að aukavinna var komin honum á óvart í vinnunni og hann þurfti að bara fara og sinna aðkallandi erindum eins fljótt og hægt var . 
Frændinn , sem var einhleypur með fjögurra ára dóttur , leitaði þess vegna ásjár hjá honum og bað hann um að passa barnið . 
Sögumaðurinn lofaði honum að fara til hans og passa dótturina auðvitað og spurði hvorki hann gat tekið með sér vin sinn Baldur , og það sagðist vera auðsótt mál . 
Honum fannst þó smá furðulegt að frændinn ætlaði að láta barnið vera heima aleint ef hann hafði farið í tónleikana , en frændinn svaraði þá að hann hafði ekki ætlaði að vera í burtu allt of lengi þá . 
Sögumaðurinn ákvað að ekki hugsa mikið meira um það . 
Síðan hringdi sögumaðurinn í Baldur og þeir ákváðu snemma að hittast og samferða til frændans . 
Þegar þeir eru komin til íbúðinni finna þeir frændanum ber og akkúrat núna farinn að sturtu , nýþveginn eða kannski nýrakaðan og ilmandi af rakspíra . 
Hann lofar að koma aftur heim sem fyrst , býður þeim bjór og nasl og fer út . 
Dóttir hans hverfur á samri stundu inn í herbergið sitt þar sem hún þá verður allt kvöldið - án að kveðja þá eða segja neitt . 
Baldur og sögumaðurinn virðist reyndar ekki ruglast af því . 
Strax fá þeir sér bjór sem frændinn lét fyrir þá og setjast í stofunni . 
Síðan stytta vinirnir sér stundir við að spjalla saman . 
Fyrst spila þeir á sérkennilegt orðaspil , sem snýst um að segja frá hvar þeir voru þegar ýmislegar frægar persónur dóu , svo sem poppstjörnurnar Kurt Cobain eða Tupac Shakur . 
2.2. Hliðarlínan frásagnarinnar byrjar . 
Allt í einu byrjar Baldur að spyrja sögumanninn út úr um hvorki hann var í Mosfellsbæ á föstudegi fyrir tveimur vikum . 
Þá byrjar ekki bara hliðarlínan frásagnarinnar , heldur líka hefst vandamálið með lygi , í fyrsta sinn alveg einlæglega . 
Baldur segir frá foreldrum sínum sem fullyrtu að þau höfðu séð sögumanninn í Mosfellsbæ og vill bara vita hvorki hann var þar þá eða ekki . 
Sögumaðurinn neitar þessu algerlega og þá heldur Baldur áfram og gerir grein fyrir undarlegan atburðarás með foreldrum hans , sem hafa hegðað fremur skrítið að undanförnu . 
Hann heldur að þau ljúga um að hafa farið upp í sumarbústað sitt hinn föstudag , því að hann trúir hafa séð þau í verslunarhúsinu í Kópavogi . 
Þau sátu fyrst á kaffihúsi og síðan fóru þau á amerískan veitingastað , þar sem þau reyktu sígarettur og hlustaði á rokktónlist . 
Baldri finnst það alveg fáránlegt , ekki minnst af því að hann hefur aldrei séð þau reykja eða fara „ á einhvern rokkstað “ ( bls. 125 ) . 
Hann virðist þó mest ruglaður af því að þau ljúga um hvert þau fóru um helgina . 
Þar á eftir ákveð Baldur að bíða eftir þeim úti á bílaplani verslunarhússins . 
Hann stóð þar og beið í heilan klukkutíma , en þegar þau komu út úr veitingastaðnum , tóku þau strax leigubíl og fóru af stað án að skynja hann . 
Baldur ætlaði að elta leigubílinn en missti hann skammt frá Breiðholti . 
Hann margreyndi jafnvel að hringja í pabba sinn og spyrja eftir hvorki þau voru í sumarbústaðnum , en pabbi hans bara klifaði á því sama og fullyrti að þau voru í svæðinu sumarhússins . 
Þegar Baldur spjallaði við mömmu sína á sunnudagskvöldinu , laug hún líka og við auk heldur bætti hún að litla Alma , barnabarn vinkonu hennar , væri einnig með þeim í sveitinni . 
Baldur trúir ekki á henni því hann veit að þau eru ekki mikið hrifin af smá börn . 
Honum finnst þetta bara afskaplega ólíklegt og hann trúir ítrekaðri fullyrðing vinarins um að ekki hafa verið í Mosfellsbænum . 
Allt þetta staðfestir gruninn hans Baldurs um að eitthvað sé að með foreldrunum . 
2.3. Aftur til grunnlínunnar . 
Frændi sögumannsins kemur heim seint á kvöldið eða heldur næstum á miðnætti og í félagsskap af öðrum vinum . 
Þegar sögumaðurinn spyr eftir vinnuna kemur fram að frændinn fór eiginlega á tónleikana . 
þetta með aukavinnunni segist hafa verið bara misskilningur . 
Því næst fer frændinn að aga dóttur sína á meðan sögumaðurinn og Baldur fara fram í forstofu og eru í leiðinni út . 
Sagan er þá búin á þessum stað , en í lokum hennar bætir sögumaðurinn við eitthvað sem er að breyta um allt sjónarmið frásagnarinnar . 
Hann hugsar um í hvaða fötum hann var þá , fyrir tveimur vikum , á bensínstöðinni í Mosfellsbæ og hvorki hann hefur séð foreldra Baldurs þar . 
2.4. Bras við trúanleika sögumannsins . 
Ef ekki áður þá einmitt núna í lokum sögunnar gerist lesandanum aðvart um að mikið í frásögninni fjallar eiginlega um mótsögn á milli veruleikans og mismunandi fullyrðinganna persónanna . 
Sérstaklega sögumaðurinn gætir ótrausts margsinnis , til dæmis þegar hann og Baldur tala um Kurt Cobain . 
Hann játar á sig að ekki vita neitt um hvorki söngvarann né sjálfsmorðið hans ( bls. 122 ) , en diktar bara upp ranga sögu þótt hann er sennilega frekar viss um að Baldur veit mikið meira um það en hann . 
Ég held að það er akkúrat á þessum stað þar sem sögumaðurinn byrjar að ljúga . 
Síðan reynir sögumaðurinn einu sinni að segja sannleikann þegar hann á að svara spurningunni um Tupac Shakur , en vinur hans Baldur virðist ekki vera ánægður með staðreyndinni sem er sú að hann hefur ekki hugmynd heldur : það gellur í Baldri ( bls. 123 ) . 
Kannski er það eins konar hvörf og eftir á er það búið spil með sannleik fyrir sögumanninn . 
Hin næsta lygi varðar spurningu sem er þó mikið mikilvægari fyrir Baldur : spurningu um Mosfellsbæ . 
Við þessari lygi sjáum við að sögumaðurinn gerir mistök í nafnið og segir Mossfellssveit í staðinn fyrir Mosfellsbæ . 
Ég held að mistökin er augsýnilegt merki um að hann skrökvar . 
Sögumaðurinn er þó ekki einn um hituna . 
Sá sem laug þegar í byrjun söguna er frændi hans og auk þess laug hann einmitt fyrir sögumanninn , sem kannski grunaði eitthvað brogað þá . 
Ekki fyrr en í lokum söguna gagnast frændinn við að hafa logið og farið á tónleika í staðinn fyrir í vinnuna . 
Pabbi og mamma Baldurs virðist líka fara með lygar stöðugt fyrir son sinn , en loks stendur ekki klárt hvorki er þessi saga örugglega lygi eða ekki . 
Baldur veit þó ekkert um það síðasta . 
Hann sjálfur berjast með veruleika en bara öðruvísi : hann man ekki mikið og er sérstaklega ekki góður við nafn . 
Í raun og veru bera allar persónurnar í sögunni fyrir sig minnisleysi lítið allt of mikið . 
Það er kannski ekki af tilviljun því allar eru að drekkja áfengi , nema frændinn sem þó væntanlega hélt sig ekki frá áfengi þegar hann var á tónleikum . 
Líka tíminn líður þá á annan hátt og næstum allt sem fjallar um tímann í sögunni er þess vegna óklárt og óvisst . 
Það er til dæmis þegar óklárt í byrjun af söguna hvenær atburðurinn var að gerast : frændinn sögumannsins hringdi í hann ” fyrir nokkrum vikum ” ( bls. 119 ) . 
3 . 
Lokaorð . 
Bragi lýsir fullkomlega hversdagslegum atburðum í smásögunum sínum , eins og í þessari sögu . 
Persónurnar hans í virðist fara með ótrúlega mikið bull . 
Sumar lygarnar komust upp að lokum , sumar ekki . 
Fólk spjallar mest um fáfengilega hluti eða smá skrök , sem er sjálf kannski ekki svo mikilvæg , nema Baldurs frásögn um foreldrana sem hann virðist hafa áhyggjur um . 
Mér finnst þó að höfundurinn blandar mjög alvarlegt þema í fáránlegri frásögn sinni og að hann gerir það vitandi vits . 
Að mínu áliti er það einmitt lygi sem er aðalþemað í þessari sögu , eða öllu heldur smá hversdagslegar lygar og þýðing þeirra í mannlegum samskiptum . 
Bragi berháttar vandamálið , leikandi og með fyndni , en gefur hvorki útskýringu , greiningu né athugasemdir . 
Lesarinn getur hugsað um þemað sjálfur ef hann vill . 
Þess vegna finnst mér smásagan sérstaklega skemmtileg og áhugaverð , því hún er bæði gáskafull og djúp . 
