rit023
Anonymous

“ Hefir þú nú mik dvalðan ” 
Um samsettar tíðar með “ hafa ” og sambeygðan lýsingarhátt 
1 . Inngangur . 
Það virðist hafa verið til bæði sambeygður og ósambeygður lýsingarháttur með samsetta tíð með í upphafi í íslenskum textum og kvæðum og hinn ósambeygði virðist hafa verið algengari . 
Í nútíma íslensku er lýsingarháttur þátíðar alltaf haft í hvorugkyni , eintölu , þolfalli í samsettum tíðum með . 
Í fornum textum eru að finna nokkur dæmi um sambeygðan lýsingarhátt , þ.e. lýsingarháttur sambeygist andlagi í kyni , tölu og falli , þótt ósambeygður lýsingarháttur sé algengari . 
Sjá má dæmi úr lausatextum og fornkvæðum hér fyrir neðan . 
( 1 ) úr fornsögum : 
a . Þá kvað Gunnlaugur drápuna er hann hafði orta um Ólaf konung ( Gunnlaugs saga ormstungu , s . 1180 ) 
b . Hefi eg þig reyndan að góðum dreng . 
( Hallfreðar saga vandræðaskálds , s . 1245 ) 
( 2 ) úr fornkvæðum . 
a . ertu Ölr , Geirröðr ! hefr þú ofdrukkit ; ( Grímnismál ) 
b . Hárbarðr in ragi ! heldr hefir þú nú mik dvalðan ! ( Hárbarðsljóð ) 
Í dæmunum ( 1 ) a. og b. eru andlögin og bæði í þolfalli , hið fyrra er kvenkynsnafnorð og hið síðara er persónufornafn sem vísar hér til karlmanns . 
Þess vegna er lýsingarhátturinn í ( 1 ) a. í kvenkyni eintölu í þolfalli , og í karlkyni eintölu í þolfalli í ( 1 ) b. , þ.e. lýsingarháttur sambeygjast andlagi sínu í kyni og tölu , ólíkt því sem við notum nú í nútíma íslensku . 
Í dæmunum í ( 2 ) eru að finna bæði sambeygður og ósambeygður lýsingarhátt , ósambeygður lh. í ( 2 ) a. og sambeygður í ( 2 ) b . 
Í ( 2 ) a. er engin andlag og aðalsögnin er hér áhrifslaus sögn ; í ( 2 ) b. er aðalsögnin áhrifssögn og tekur andlagi í þolfalli , , rétt eins og í dæmum í ( 1 ) . 
Auk þess fara andlögin í öllum dæmum á undan aðalsögnum ( nema í ( 2 ) a. þar sem engin andlag er í setningunni ) , stundum rétt á undan ( eins og í ( 1 ) b. og ( 2 ) b. ) en stundum fært í öðrum stöðum en venjulegu andlagssæti ( eins og í ( 1 ) a. ) . 
Hjá Sven Ekbo ( sjá Halldís Ármannsdóttir 2017 : 2 ) er gert ráð fyrir þrjár gerðir samsettra tíða með : ( 3 ) a. sambeygður lýsingarháttur með andlagi í þf. ; b. ósambeygður lýsingarháttur með andlagi í þf. ; c. ósambeygður lýsingarháttur án andlags , þ.e. aðalsögn er áhrifslaus sögn eða tekur hún með sér þgf. eða ef. 
En spurningin er það hvers konar sögn sambeygist andlagi sínu og hver sambeygjast ekki ? 
Hvað hefur eiginlega áhrif á það ? 
Er einhverja merkingarmunur á milli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar ? 
Spurningar og markmið . 
Eins og áður sagði hafði bæði til sambeygður og ósambeygður lýsingarháttur í íslensku frá upphafi en smám saman fór sambeygður lýsingarháttur að undanhaldi fram til þess að það hefur horfið úr málinu . 
Sambeygður lýsingarháttur hefur verið ríkjandi fram yfir 1200 en síðan fór í undanhaldi . 
Margt gæti haft áhrif á því hvaða sögn sambeygist andlagi og hvaða sambeygist ekki . 
Í þessari ritgerð hyggst ég að skoða stöðu sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í fornkvæðum og athuga þau atriði sem gæti haft áhrif á valið á milli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar , miðað við athugun Michael Barnes ( 1969 ) sem verður fjallað um í kafla 3 . 
Auk þess verður þróun þeirra í kvæðum í tímanarás skoðuð miðað við það í lausatextum og þann merkingarmun á milli þeirra gerða í kafla 2 . 
Að loknu verður dregin saman niðurstöður . 
2. Samsettar tíðir með hafa . 
2.1 Inngangur . 
Tíð og horf eru tvær mismunandi málfræðilegar formdeildir . 
Tíð gefur til kynna tímasetningu umrædds vettvangs ; en horf felst að mestu leyti í því „ hvernig atburðurinn gerist , eða á hvaða stigi hann er “ , hvort atburði / verknaði sé lokið eða ólokið , miðað við hvenær setningin er sögð ( Jón Axel Harðarson 2000 : 130 ) . 
Í íslensku er yfirleitt gert ráð fyrir tvennskonar horf , og ( sjá Jón Axel Harðarson 2000 : 131 ) , er aftur skipt í og . 
Samsettar tíðir með er því lokið horf og felst í því að verknaði / atburði sem umsögnin lýsir sé lokið miðað við RT ( e. ) og SitT ( e. ) . 
Auk þess felst horf í sjálfu sér tímaupplýsingar , t.d. lokinn atburður sé aldrei í nútíð ( Smith og Erbaugh 2005 : 3 ) . 
En í sambandum þar sem lýsingarháttur sambeygist andlagi og virðist vera frekar fyllilið nafnliðar en sagnmynd , hann hlýtur að gegna öðru hlutverki en í venjulegum horfum . 
Þar með er sögnin sjálfstæð sögn og beygist í tíð og hætti , þá má velta því fyrir sér hvort er um einfalda tíð sé að ræða . 
Auk þess gæti merkingin með sambeygðs lýsingarháttar öðruvísi en með ósambeygðs lýsingarhátt . 
Í þessum kafla verður að reyna að svara þessum spurningum og líka skoða þróun sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í lausatextum í gegnum tíma . 
2.2 Merkingarmunur á sambeygðum og ósambeygðum lýsingarhætti . 
Í nútíma íslensku er lokið horf táknað annað hvort með hjáparsögnina + lýsingarháttur þátíðar af aðalsögninni í hvorugkyni eintölu þolfalli , eða ( n ) + nafnháttur . 
Í sambandinu + lh.þt. getur hjálparsögnin verið í hvaða tíð eða hætti sem er en aðalsögn er alltaf í hvorugkyni eintölu þolfalli . 
Áhersla er lögð frekar á aðalsögnina sem lýsir atburði / verknaði og samsetningin í heild , þ.e. horf , gefur til kynna hvort verknaði sé lokið eða ólokið , miðað við RT ( e. ) og SitT ( e. ) . 
Í sambandi með sambeygðum lýsingarhætti er sögnin sjálfstæð sögn í staðinn hjálparsagnar , og lýsingarhátturinn er gert ráð fyrir að vera hluti nafnliðar og lýsir ástandi þolfallsandlags . 
Sjá má dæmi í hríslumyndinni hér fyrir neðan . 
Gunnar hefir átta menn særða . 
Hér í dæminu er lýsingarhátturinn þátíðar fylliliður nafnliðarins og lýsir ástandi andlagsins . 
Áhersla er ekki lengur lögð á verknað sem umsögnin lýsir heldur á ástandið sem andlagið er í . 
Þannig að lýsingarháttur hér virkar frekar eins og lýsingarorð í staðinn sagnar . 
Spurningin felst í því hvort lýsingarháttur í svoleiðis samsetningu berir tímaupplýsingar eða er það sögnin ein sem berir tímaupplýsingar ? 
Áður en svara þessari spurningu snúum við í samsetningu við ósambeygðan lýsingarhátt . 
Hér fyrir neðan má sjá hríslumynd þar sem lýsingarháttur er ekki lengur hluti nafnliðarins , heldur haus sagnliðar , og sögnin varð hjálparsögn í staðinn sjálfstæðar sagnar . 
Gunnar hefir átta menn særða . 
Hér er lýsingarháttur skynjaður frekar sem sagnmynd með germyndarmerkingu ( Jón Axel Harðarson 2017 : 2 ) . 
Smám saman fer lýsingarháttur beint á eftir hjálparsögninni og myndar merkingarheild með henni sem táknar lokinn verknað , og berir því með sér tíðarmerkingu . 
Í samsetningu þar sem sambeygður lýsingarháttur er hluti nafnliðar virðist hann virka eins og lýsingarorð . 
Lýsingarorð og nafnliður bera yfirleitt ekki með sér tíðarmerkingu , þannig að í þessu sambandi , að mínu mati , sé líklega um einfalda tíð í staðinn samsettar tíðir að ræða . 
2.3 Þróun sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í lausatextum . 
Ósambeygður lýsingarháttur virðist hafa verið algengari frá upphafi í lausatextum . 
Í eru tekin saman lausatextar allt frá 12. öld fram á 21. öld , þar af , , , o.s.frv. 
Hér fyrir neðan eru niðurstöður um sambeygðan og ósambeygðan lýsingarháttur í gagnasafni ( Anton Karl Ingason ; Eiríkur Rögnvaldsson ; o.fl. ) , þótt með dálítla villu í niðurstöður ( alls 9 úr 82 dæmum við sambeygðum lýsingarhætti ) . 
Heildar niðurstöður verður sýnt í viðauka í lok ritgerðarinnar . 
Mynd 1 hlutfall sambeygðs lýsingarháttar í lausatextum 
Mynd 2 hlutfall ósambeygðs lýsingarháttur í lausatextum . 
Í myndinni 1 má sjá að þótt sé hlutfallið sambeygðs lýsingarháttar hægt á 12. öld , það nær aðeins til u.þ.b. 0.38% að hlutfalli í hverjum 1000 orðum , og fer síðan í undanhaldi . 
Á 18. öld virðist notkun hans hækka dálítið , vegna þess að 8 dæmi um hann eru að finna í rit hjá Jóni Þorkelssyni . 
Dæmi úr rit hans má nefna : ( 6 ) a. „ því enginn hefur um aldur guð sénan “ b. „ konu hefi ég mér festa “ . 
Ástæður þess að hann notaði sambeygðan lýsingarhátt er óviss , gæti verið að þetta rit sé átrúnarðarrit og sambeygður lýsingarháttur gæti látið það hljóma gamalt . 
Það er aðeins eitt dæmi um sambeygðan lýsingarhátt á 21. öld enda er það ómarktækt vegna þess að þar er ekki um sambeygðan lýsingarhátt að ræða heldur um óvenjulega setningaröð að ræða . 
Tjábanki gerir stundum mistök þegar óvíst er hvernig á að greina setningahluti , t.d. ( 7 ) „ þeir höfðu sagt jarlsson fallinn “ ( úr , Jón Oddsson Hjartalín ) 
Hér í dæminu gæti Trjábanki skilgreint orðið sem sambeygður lýsingarháttur , en í raun er aðeins eitt lýsingarháttur á eftir hjálparsögninni og hann er . 
Eins og áður sagði eru aðeins 82 dæmi um sambeygðan lýsingarhátt í Trjábankanum , þar með 9 ómarktæk dæmi . 
Þannig að það eru aðeins 71 dæmi um hann . 
Um ósambeygðan lýsingarhátt eru aftur á móti 4125 dæmi í Trjábankanum . 
Í myndinni 2 má sjá þróun hans í tímana rás . 
Ólíkt sambeygðum lýsingarhætti þar sem hlutfallið er hægt á 12. öld ( 0.38% / 1000 orð ) , hlutfallið um ósambeygðan lýsingarhátt er lægst á 12. öld ( 1.8% í hverjum 1000 orðum ) , þótt það sé enn hærra en hlutfallið sambeygðs lýsingarháttar . 
Eftir 12. öld fer hann yfirleitt hækkandi fram til nútímanum . 
2.4 Samantekt . 
Dæmi um sambeygðan lýsingarhátt eru að finna frá elstum íslenskum textum , þótt ósambeygður lýsingarháttur sé algengari frá upphafi . 
Í nútíma íslensku er lokið horf táknað annað hvort með hjálparsögnina + lýsingarháttur þátíðar af aðalsögnin , eða ( n ) + nafnháttur . 
Lokið horf með mynda hjálparsögnin og lýsingarhátturinn merkingarheild sem gefur til kynna hvort verknaði sé lokið eða ólokið , þar með sjálfgefin tíðarmerking , þ.e. lokinn atburður gerist aldrei í nútíð ( sjá 2.1 og Smith og Erbaugh 2005 : 3 ) . 
Í samsetningunni + sambeygður lýsingarháttur er aftur á móti sjálfstæð sögn og tekur með sér þolfallsandlag og lýsingarháttur er hér fylliliður þolfallsandlags , eins og sést í hríslumyndinni ( 4 ) . 
Að mínu mati er hér aðeins sögnin sem berir tíðarmerkingu , og er því varla hægt að segja um samsettar tíðir heldur sé um einfalda tíð að ræða . 
Ósambeygður lýsingarháttur hefur verið algengari frá upphafi , eins og sést í myndunum 1 og 2 . 
Heildartölur dæma um sambeygðan lýsingarhátt í Trjábankanum eru aðeins 71 , miðað við 4125 dæmi um ósambeygðan lýsingarhátt . 
Hæsta hlutfallið sambeygðs lýsingarháttar er á 12. öld í Trjábankanum sem er 0.38% í hverjum 1000 orðum ; hlutfall ósambeygðs lýsingarháttar er þvert á móti lægst á 12. öld sem er 1.8% í hverjum 1000 orðum enda hærra en sambeygður lýsingarháttur á sama tíma . 
Eftir 12. öld fóru þau á öndverðri átt , þ.e. sambeygður lýsingarháttur fer minnkandi en ósambeygður lýsingarháttur hækkandi . 
3. Athugun Michael Barnes ( 1969 ) . 
3.1 Inngangur . 
Michael Barnes ( 1969 ) rannsakaði einmitt þessa notkun sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í eldri lausatextum , frá fyrir 1200 til 1300 . 
Dæmin sem hann notaði eru úr fornvesturnorrænum prósatextum og þeim dæmum er skipt í þrennt eftir tímaröð : ( 8 ) a. samin fyrir 1200 b. á milli 1200 - 1250 c. á milli 1250 - 1300 . 
Barnes gerir ráð fyrir þremur stigum í þróun samsettra tíða í fornnorrænum málum . 
( 9 ) I. Laus tengsl á milli og lh.þt. ; lh.þt. stendur á eftir andlagi sem fylliliður þess og táknar ástand sem andlag er í . 
II. Sögnin hættir að vera sjálfstæð sögn ; lh.þt. myndar eins konar málfræðilega heild við sem berir tíðarmerkingu ; áhersla er ekki lengur lögð á ástandi heldur á verknaði . 
III. Lh.þt. verður haus í sagnliði og verður hjálparsögn í staðinn sjálfstæðar sagnar ; lh.þt. er ekki lengur hluti af nafnliði sem andlag stendur í , þannig að ekki lengur ónauðsynlegt er fyrir sambeygingu á milli lh.þt. og andlags 
Þessi stig hans eru í samræmi við það sem fyrr hefur verið sagt í 2.2 , eins og sést í hríslumyndunum ( 4 ) og ( 5 ) . 
Auk þess er hann ósammála sumum fræðimönnum um að skilgreina ósambeygðan lýsingarhátt sem sagnbót . 
Hann taldi að í fornnorrænum málum eins og íslensku geti bæði form komið fyrir í sömu stað og gegnt sömu hlutverki . 
Þannig að hann notar beygð sagnbót fyrir sambeygðan lýsingarhátt og óbeygð sagnbót fyrir ósambeygðan lýsingarhátt . 
Í rannsókninni hans er meginmarkmið það að athuga hvað gæti haft áhrif á vali á milli sambeygingu og ósambeygingu lýsingarháttar . 
Til að rannsaka þetta gerði hann grein fyrir 7 atriði sem hann taldi að gæti haft áhrif á valið , þótt gæti atriðin oft verið ófullnægjandi . 
Í næsta undirkafla verður fjallað um þau atriði . 
3.2 Meginatriði 7 . 
Barnes gerði grein fyrir 7 atriði sem hann taldi að gæti haft áhrif á valið á milli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar . 
Þau eru : ( 10 ) a. atkvæðafjöldi lýsingarháttar b. kyn og tala andlags c. staða andlags : á undan eða á eftir lh. d. tegund andlags : nafnorð , fornöfn eða tilvísunarfornöfn e. fjarlægð andlags frá lh. f. Tegund setninga : í aðalsetningum eða í aukasetningum g. Einstakar sagnir 
Atkvæðafjöldi lýsingarháttar . 
Rannsókn Barnes á áhrif sem atkvæðafjöldi gæti haft á sambeygingu eða samræmi eins og hann notar í grein sinni er byggð á röksemd Ekbo . 
Ekbo ( sjá Barnes 1969 : 67 ) taldi að ef sambeygð mynd lýsingarháttar sé mjög lík ósambeygðri mynd , þá er meiri líkur á því að sambeygð mynd verði smám saman ósambeygð . 
Barnes taldi að ef svoleiðis breyting ætti sér stað fyrir 1200 í eddukvæðum og dróttkvæðum , eins og Ekbo gerði ráð fyrir , þá eigum við von á svoleiðis breytingu í prósatextum líka , þ.e. ef atkvæðafjöldi sambeygðs lýsingarháttar sé mjög líkur atkvæðafjölda ósambeygðs , þá er minni líkur á sambeygingu . 
Með því að segja atkvæðafjöldi sambeygðs lýsingarháttar sé ólíkur atkvæðafjölda ósambeygðs er átt við : 
( 11 ) a . Lítill munur er á milli lh.þt. í hvorugkyni eintölu og lh.þt. í karlkyni eða kvenkyni , t.d. kk. et. : bor-inn > bor-it hk. ft. : bor-in > bor-it 
b . Mikill munur á milli lh.þt. í hvorugkyni eintölu og lh.þt. í karlkyni eða kvenkyni , t.d. kvk. et. : bor-na > bor-it kvk. ft. : bor-nar > bor-it . 
Hér virðist hann að segja að í tilvikum þar sem lýsingarháttur eins og sem er mjög ólíkur hvorugkynsformið sé líklegri til að vera í sambeygingu við andlagi . 
En ef lýsingarháttur sé líkur hvorugkynsform þá er líklegra að hann breyttist í hvorugkynsformi í tímanum . 
Hér fyrir neðan má sjá niðurstöður hans . 
Í töflunum táknar breytingu , þ.e. fjöldi dæma þar sem lh.þt. sé ólíkur hvorugkynsforminu ; táknar engin breytingu ; táknar myndir eins og , , þar sem hvorugkynsmyndir eru ýmist ein- eða tvíkvæð . 
Má sjá í töflunum að það virðist vera hærra hlutfallið á sambeygingu ef það er breyting ( 1 , ) og aftur á móti er hærra hlutfallið á ósambeygingu ef það er engin breyting , eins og sést í B. 
Kyn og tala andlags 
Þetta atrið tengist dálítið við fyrra atriði . 
Beygingarmynd lh.þt. í hvorugkyni fleirtölu sem er mjög líkur formi í hvorugkyni eintölu , samkvæmt niðurstöðum frá fyrra atriði , ætti að verða smá saman óbeygð sagnbót , þ.e. minni líkur sé á því að finna sambeygingu ef andlag sé í hk.ft . 
Hér fyrir neðan má sjá niðurstöður hans . 
Tafla 2 . 
Kyn og tala um sambeygingu og ósambeygingu . 
Hér í töflunum kemur í ljós og eintölumyndir ná hærra hlutfalli en fleirtölumyndir bæði í sambeygingu og ósambeygingu , sömuleiðis séu karlkynsmyndir líklegri bæði í sambeygingu og ósambeygingu , sem gefur til kynna að niðurstöður séu að sumu leyti ómarktækar . 
Barnes tók eftir því að þegar andlag sé í karlkyni fleirtölu , hlutfall fyrir sambeygingu sé hærra en ósambeygingu , þótt beygingarmyndir í kk.ft.þf. séu alveg sama og beygingarmyndir í kvk.et.þf 
Hann útskýrði þetta fyrirbæri þannig að stundum notaði höfundur sumar sagnir í einskonar föstum sambandum , t.d. sögnin með andlagi . 
Barnes nefni dæmi í Grágás þar sem 41 dæmi eru að finna um sambeygingu og af þeim eru 13 dæmi þar sem andlög eru í kk.ft. , af þeim 13 dæmi eru 8 dæmi eru um sama sögn að ræða : í . 
Hlutfallið fyrir andlög í hk.ft. er líka ekki hátt , þó sýnir það meiri líkur á ósambeygingu þegar andlag sé í hk.et . 
Staða andlags : á undan eða á eftir lh . 
Í fornu máli kemur lýsingarháttur mjög oft fram á eftir andlagi , stundum sambeygjast því og stundum ekki . 
Barnes skoðaði þetta fyrirbæri í tengslum við sambeygingu og ósambeygingu lýsingarháttar . 
Hann gerði ráð fyrir því að ef lýsingarháttur fari á eftir andlagi þá er meiri líkur á sambeygingu en ósambeygingu . 
Hér á eftir eru niðurstöður hans . 
Hér táknar að lýsingarháttur sé á undan andlagi og lýsingarháttur sé á eftir andlagi . 
Í töflunum sést augljóslega að hlutfallið er hærra fyrir sambeygingu þegar lýsingarháttur fer á eftir andlagi , í ósambeygingu er hlutfallið hærra þegar lýsingarháttur fer á undan andlagi . 
Tegund andlags : nafnorð , fornöfn eða tilvísunarfornöfn . 
Barnes gerði grein fyrir þrennskonar tegundir andlags : nafnorð , fornöfn , tilvísunarfornöfn . 
Ástæðan fyrir því er að þegar aðrir tegundir eða undirtegundir eru prófaðir gefa þeir mjög lítið af sér . 
Auk þess virðist fornöfn fara mjög oft rétt á undan eða á eftir andlagi sem styður sambeygingu , samkvæmt niðurstöðum hans sem verður fjallað um seinna . 
Hér verður ekki að sýna niðurstöður í töflum eins og áður gerði vegna pláss . 
En helstu niðurstöður eru : 
( 12 ) a . Meiri líkur er á sambeygingu en ósambeygingu ef andlag sé fornöfn ; 
b . Ef andlag sé nafnorð er hlutfall á ósambeygingu 5.4% hærra en sambeygingu ; 
c . Þessar niðurstöður eru ekki alltaf marktækar . 
Barnar tók eftir því að hlutföllin sveiflast mikið á mismunandi tímabilum sem gæti valdið því að niðurstöður eru ekki alltaf ómarktækar . 
Auk þess segir hann að í einstökum ritum virðist hlutfall sem fornöfn fara rétt á undan eða á eftir andlagi sé hærra en við nafnorð . 
Tegund setninga : í aðalsetningum eða í aukasetningum . 
Í Eddukvæði og Dróttkvæði virðist vera miklu líklegri um sambeygingu í aðalsetningu en í aukasetningu , en fyrir ósambeygingu virðist vera ekki mikill munur á hvort það sé í aðalsetningu eða aukasetningu í Eddukvæðum . 
Má sjá þetta í töflu hér fyrir neðan . 
Tafla 4 Tegund setninga í kvæðum . 
Barnes skoðaði hvort þessi niðurstaða stenst í prósatextum . 
Samkvæmt rannsókninni hans taldi Barnes að samsetningin með + lh.þt. virðist vera mjög áberandi frekar í aukasetningu en í aðalsetningu þegar um prósatexta sé að ræða . 
Um það hvort sambeygingin kemur fyrir oftar í aðalsetningum eða aukasetningum er erfitt að draga ályktun frá niðurstöðum hans , vegna þess að hlutföllin fyrir bæði eru mjög lík , eins og sést hér fyrir neðan . 
Þannig að Barnes taldi að þetta atriði getur ekki haft áhrif á hvort lýsingarháttur sambeygist andlagi eða ekki í prósatextum . 
Önnur . 
Önnur atriði sem Barnes athugaði eru : fjarlægð andlags frá lh. og einstakar sagnir . 
Hér verður ekki fjallað um þessi atriði mjög ítarlega , en helst niðurstöður hans um þessi atriði eru : ( 13 ) Fjarlægð andlags frá lh.þt. : 
a . Ef lh.þt. fer strax á eftir eða rétt á undan andlagi er líklegri að lh.þt. sambeygist andlaginu ; 
b . Þótt þetta sé ekki mjög sterk tilhneiging . 
( 14 ) Einstakar sagnir : sumar sagnir virðast sambeygjast oftar andlagi en aðrar , t.d. algengar sagnir eins og , , , , , , og . 
3.3 Samantekt . 
Í rannsókn Barnes er athugað sjö atriði sem hann taldi að gæti haft áhrif á valinu á milli sambeygingar og ósambeygingar lýsingarháttar . 
Sum atriði eru ekki alltaf marktæk en sum gefa til kynna tilhneigingu fyrir sambeygingu . 
Barnes taldi að ef beygingarmyndir lýsingarháttar séu líkar hvorugkynsmyndum þá er minni líkur á sambeygingu . 
Þetta atriði finnst mér vafasamt hvernig hann taldi að beygingarmyndir séu líkur hvorugkynsmyndum eða ólíkur þeim . 
Kyn og tala andlags virðist ekki heldur vera skýr merki um sambeygingu eða ósambeygingu , vegna þess að í mörgum tilvikum virðist vera ekki mikill munur á hlutfalli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar , eins og sést í töflu 2 , þótt minni líklegri virðist fyrir sambeygingu ef andlag sé í hvorugkyni fleirtölu . 
Auk þess virðist meiri líkur á sambeygingu ef lh. fer á eftir andlagi . 
4. Samsettar tíðir í fornyrðislagi og ljóðahætti . 
4.1 Inngangur . 
Í þessum kafla verður kynnt niðurstöður sem ég samdi saman eftir leit á vefsíðu : bragi.info / greinir . 
Á þessari vefsíðu er hægt að senda allskonar fyrirspurn um kvæði . 
Ég sendi fyrst fyrirspurn um ( nútíð / þátíð ) og síðan bæta við frekara upplýsingar um : . 
Leitin lítur út eins og í myndinni hér fyrir neðan . 
Mynd 3 Leit á vefsíðu : bragi.info / greinir . 
Eftir leit um nútíð koma 136 dæmi fyrir , þar með aðeins 74 dæmi eru um samsettar tíðir að ræða . 
Eftir leit um þátíð koma 46 dæmi fyrir , af þeim eru 23 dæmi um samsettar tíðir . 
Auk þess er gert ráð fyrir því hér að ef lýsingarháttur sé í hvorugkyni eintölu , þá merkir hann ósambeygður , annars myndir verði merktar sambeygðan , til þess að einfalda úrvinnslu . 
Í næstu tveimur undirköflum verður að sýna niðurstöður mínar um sambeygingu og ósambeygingu sem fannst í dænunum sem fyrr hefur nefnt . 
4.2 Núliðin tíð með . 
Hér á eftir eru niðurstöður um núliðna tíð sem ég samdi saman eftir niðurstöður frá bragi.info / greinir . 
Alls 74 dæmi eru um samsettar tíðir að ræða , eins og fyrr hefur nefnt , af þeim eru 28 dæmi um sambeygingu og 46 dæmi um ósambeygingu . 
Augljóst er að ósambeyging lýsingarháttar er miklu algengara en sambeygingu í núliðinni tíð í fornkvæðum , 24% hærra að hlutfalli . 
Þótt sambeygingin gæti verið fleiri en hér er sýnt , vegna þess að ef andlag er í hvorugkyni eintölu þá er lýsingarháttur líka í hvorugkyni eintölu sem er merkt ósambeygingu , en í raun er þetta hvorugkynslýsingarháttur dæmi um sambeygingu í staðinn ósambeygingu . 
Sem dæmi má nefna í : 15 ) hon hefir þriggja | þjóð + konunga | ban + orð borið , 46. ( 5 ) . 
Hér í dæminu má sjá að andlagið er hvorugkynsorð og lýsingarháttur sambeygist reyndar andlaginu í kyni og tölu , þ.e. í horugkyni eintölu . 
Samt er svöleiðis dæmi ekki mikið . 
Auk þess eru almörg dæmi um ósambeygingu þar sem aðalsagnir eru annaðhvort áhrifslausar eða taka með sér þágufalli eða eignarfalli , t.d. áhrifslausar sagnir : , , , , ; sagnir sem taka þgf. eða ef. : , , , , , o.fl. 
Heildarlisti sagna um sambeygingu og ósambeygingu eru að finna í viðauka 2 . 
Ennfremur virðist sambeygingin vera algengari í sumum kvæðum en mjög fá dæmi um sambeygingu í öðrum . 
Sem dæmi má nefna að í kvæðum ( , ) eru alls 26 dæmi um núliðna tíð og af þeim er helmingin dæma um sambeygingu ( 13 dæmi ) . 
Sömuleiðis eru 3 dæmi um sambeygingu í miðað við 2 dæmi um ósambeygingu . 
Í er þvert á móti engin sambeyging . 
4.3 Þáliðin tíð með . 
Í þáliðinni tíð eru miklu færra dæmi sem fannst eftir leitinu á vefsíðunni . 
Það eru alls 23 dæmi um samsettar tíðir að ræða og af þeim eru aðeins 2 dæmi um sambeygingu , 8.7% sambeygingar að hlutfalli miðað við 37.8% í núðinni tíð , eins og sést í töflu 7 hér fyrir neðan . 
Líkt og í núðinni tíð er engin dæmi um sambeygingu í t.d. . 
Í kvæðum sem sýnir meiri líkur á sambeygingu í núliðinni tíð eru 6 dæmi í þáliðinni tíð og engin sambeyging . 
Ástæðan gæti verið að sumar umræddar sagnir eru áhrifslausar ( t.d. ) og sum andlög eru í hvorugkyni , eins og í . 
4.4 Niðurlag . 
Samkvæmt rannsókninni minni virðist sambeygingin algengari í núliðinni tíð en í þáliðinni tíð , 37.8% sambeygingar í núðinni tíð að hlutfalli miðað við 8.7% í þáliðinni tíð , þótt samsettar tíðir virðast vera algengari almennt í nútíð en í þátíð ( 74 dæmi í nútíð miðað við 23 í þátíð ) . 
Hlutfall fyrir sambeygingu gæti verið hærra en sýnt hefur áður , vegna þess að þegar andlag er í hvorugkyni eintölu er lýsingarháttur merktur ósambeygingu , þó í raun sé það dæmi um sambeygingu . 
Auk þess virðist vera til tilhneigingin að sambeygingin sé algengari í einstökum kvæðum en ekki í öðrum , eins og fyrr hefur nefnt . 
Sem dæmi má nefna í í og virðist sambeygingin miklu algengara en í t.d. er engin sambeygingin . 
Það virðist að í flestum tilvikum gæti lýsingarháttur ekki sambeygt andlagi , t.d. ef andlag sé hvorugkyns eintölu , ef aðalsögn sé áhrifslaus eða tekur andlagi í þgf. eða ef. , ef í ópersónunotkun o.s.frv. , aðeins ef aðalsögn sé áhrifssögn og tekur með sér þolfallsandlag sem er ekki í hvorugkyni eintölu , þá gæti lýsignarháttur sambeygt andlagi . 
Þannig að ósambeygingin sé miklu algengari en sambeygingu er fullkomlega eðlilegt . 
Hugsanlega vegna áhrifsbreytingar frá óbeygðum lýsingarhætti sem er miklu algengari lagar sambeygingin sig að ósambeygingu og síðan horfið úr máli . 
5. lokaorð . 
Í þessari ritgerð hefur aðallega athugað sambeygingu lýsingarháttar við andlagi sínu , þar með hvaða þættir gæti haft áhrif á valinu á milli sambeygingar og ósambeygingar . 
Í öðrum kafla var skoðað yfirlit yfir stöðu sambeygingu , eðli þess og þróun sambeygingar og ósambeygingar í tímana rás . 
Ósambeygður lýsingarháttur hefur verið algengari frá upphafi , eins og sést í myndunum 1 og 2 . 
Hæsta hlutfallið sambeygðs lýsingarháttar er á 12. öld í Trjábankanum sem er 0.38% í hverjum 1000 orðum ; hlutfall ósambeygðs lýsingarháttar er þvert á móti lægst á 12. öld sem er 1.8% í hverjum 1000 orðum enda hærra en sambeygður lýsingarháttur á sama tíma . 
Eftir 12. öld fóru þau á öndverðri átt , þ.e. sambeygður lýsingarháttur fer minnkandi en ósambeygður lýsingarháttur hækkandi . 
Í þriðja kafla var skoðað athugun Mikael Barnes ( 1969 ) þar sem hann gerði einmitt ránnsókn um sambeygingu lýsingarháttar og hvað gæti haft áhrif á valinu . 
Hann skoðaði vesturnorræna prósatexta frá fyrir 1200 til 1300 og gerði grein fyrir sjö atriði sem hann taldi að gæti haft áhrif : atkvæðafjöldi lýsingarháttar , kyn og tala andlags , staða andlags : á undan eða á eftir lh. , tegund andlags : nafnorð , fornöfn eða tilvísunarfornöfn , fjarlægð andlags frá lh. , tegund setninga : í aðalsetningum eða í aukasetningum , einstakar sagnir . 
þótt sum atriði séu ekki alltaf marktæk en sum gefa til kynna tilhneigingu fyrir sambeygingu . 
Í fjórða kafla var skoðað rannsóknina mína þar sem ég samdi saman niðurstöður frá vefsíðu bragi.info / greinir um núliðna tíð og þáliðna tíð , síðan gerði grein fyrir sambeygingu og ósambeygingu af þeim dæmum . 
Meginályktun er það að sambeygingin er algengari í núliðinni tíð en í þáliðinni tíð og líka algengari í sumum kvæðum en aldrei sambeyging virðist í öðrum . 
Hvarf sambeygingar gæti hugsanlega vegna áhrifsbreytingar frá ósambeygðum lýsingarhætti sem er miklu algengari frá upphafi . 
