rit028
Anonymous

Guðirnir og dýrin þeirra 
Um hlutverk dýra í norrænna goðafræði . 
Í flestri goðafræði heimsins eru dýr nátengd guðum af einhverju leyti : þau eru annaðhvort vinir eða meira eins og dýrgripir guða , eða andstæðingar þeirra , en eru næstum aldrei þeim hliðstæð . 
Þótt kínversk eða austurlensk goðafræði er mjög frábrugðin þeim vestrænna og norrænna , dýr koma líka við sögu ásamt guðum og öðrum verum . 
Að því er virðist að í kínverskri goðafræði eru dýr minni æðri en menn enda eru guðir æðstir , sama hvort þau eru venjuleg dýr eða dýr sem hafa æft sig og reynt að verða eitthvert lífverur sem hafa sál og geta breyst í líki manns eða annarra hvað sem er , vegna þess að það taldi að hjónaband milli guða , manneskja og dýra er stranglega bannað . 
En í norræna goðafræði geta guðir af ætt ása haft hjónaband með guðir af vanaættum eða jafnvel jötnaættum , einnig er furðulegt samband milli Loka og dýra sem verður fjalla um nánar seinna . 
Þar sem líkt er að dýr eru algengt minni æðri en guðir og eru oft notuð sem samgöngutæki guðanna , eða andstæðingar þeirra sem ættu að eyðileggja öll sem guðir höfðu búnir að skapa . 
Augljóst er að þau gegna mikilvægu hlutverki í framvindu tortímingar guðanna og veraldar þeirra , þótt örlítið hefur minnst um sköpun og örlög þeirra í ragnarökk , hvernig þau voru sköpuð og af hverju , reyndar er aldrei talað beint um þau heldur voru talin , meðal annars hluti guðanna . 
Samt sem áður að því virðist að næstum öll dýrin voru gefin nöfn , hlutverk og eigendur þeirra voru einnig minnst , sem að mínu mati er merkilegt að einhverju leyti . 
Ennfremur eru flest dýr í goðsögninni gerð persónugervingu þannig að þau kunna að tala eða hugsa , eins og Fenrisúlfur , örn sem situr í limum asksins og tala öfundaorð gegn Níðhögg , og Ratatoskur sem renn upp og niður og ber þau orð milli þeirra . 
Auk þess eru íslensk nafnorð bundin með sér ákveðnu kyni , t.d . Sól er kvenkyns og nota hún þegar talað um hana ; úlfur er karlkyns og nota hann þegar talað um hann . 
Margir dýrategundir birtust í Gylfaginningu hjá Snorra-Eddu , t.d. hrafnar Óðins og hafrar Þórs , úlfar sem komnir af sonum marga jötna og tröllskessa , hestar sem draga kerra guða , margir ormar sem eru í Hvergelmi með Níðhögg , fuglar og býflugur við Urðarbrunni , Auðhumla sem fæddi Ymi og sleikti úr hrímsteina fyrsta mann , synir Loka , kettir Freyju og mörg dýr sem búa hjá Askinum . 
Meðal þeirra eru nokkur sem mér finnst áhugavert að minnast á : kýr sú sem nefnt Auðhumlu , synir Loka , og dýr sem búa hjá Askinum . 
Um Auðhumlu 
Nafn Auðhumla kemur fram í Gylfaginningu 6 : Frá Auðhumlu og upphaf upphaf Óðins , þótt það birtist hvergi í Völuspá þegar talar Völva um sköpun heims . 
Nafnið Auðhumla þýðir hin ( mjólkur - ) auðuga , kollótta kýr ( Simek , 1993 , bls. 21 ) . 
Samkvæmt Gylfaginningu , hið fyrsta líf var kveikt af samspili kulda og heita , þau eru fyrsta jötunn Ymir og fyrsta kýr Auðhumla . 
Hún fæddi Ymi með fjórar mjólkár sem rennu úr spenum hennar ; á meðan sleikti hún hrímsteina til að næra sjálfa sig , en úr hrímsteinum sem hún sleikti vex upp á þremur dögum forfaðir guðanna , Búri . 
Búri átti son sem heitir Bor , og af honum koma fyrsta æsir Óðinn og bræður hans Vili og Vé . 
Síðan drápu Óðinn og bræður hans Ymi jötun og sköpuðu heiminn og jörð úr Ymi og mannkind úr trjám tveimur sem þeir fundu á sævarströndu . 
Snorri segir ekki í Gylfaginningu eða neinum stað hvað gerist við Auðhumlu síðan eftir hún fannst Búra . 
Augljóst er að Auðhumla gegnir mjög mikilvægu hlutverki í sköpun heims : gaf líf og næringu til forfeðra jötna og guðanna , þótt því virðist við fyrstu sýn að það sé kannski hiu eina hlutverki sem hún hefur gegnt í veröldinni guðanna , því birtist hún aldrei aftur við sögu . 
Samt sem áður , þegar veita þessu eftirtekt eru til nokkrir punktar sem mér finnst mjög áhugavert að benda til . 
Auðhumla er ein af fyrstu lífveru og tilvera hennar er merkileg að mörgu leyti . 
Hún varð til bráðum eftir Ymir enda áður en allir guðir og mannkindur , þannig má túlka svona að hún sé formóðir allra jötna og guða , en gæti hún einnig verið formóðir allra dýra ? 
Eða hvaðan komu öll dýr og hvenær urðu þau til ? 
Það fannst hvorki í Snorra-Eddu né í Völuspá um upphaf dýra . 
Snorri segir í Gylfaginningu 4 : Frá Niflheimi eða Múspelli , eða vísaði hann til í Völuspá í sambandi við sköpun heims , að það var ekkert til í upphaf tímans nema ginnungagap , Það þýðir að jörð og heiminn , vötn og sær , gróður og sandur voru öll ekki til á upphaf tímans , þannig Burssynir , eða Borssynir ( sumir taldi að þeir Bur og Bor séu sama persónan , en víst er að bæði kenningar vísa til Óðins og bræðra hans ) taka að sér að skapa öll þau sem voru ekki til áður nema dýr , þannig má stúlka að dýr væru kannski til ásamt askinum áður en sköpun heims . 
Auk þess lýsir Snorri í Gylfaginningu 16 : Um askinn mörgum dýrum sem búa hjá askinum , t.d. örn einn sem situr í limum asksins og milli augna hans situr haukur Veðurfölnir , Níðhöggur ásamt svo mörgum ormum sem engi tunga má telja í Hvergelmi undir rót Niflheims , og á milli þeirra renn upp og niður eftir askinum íkorni sem heitir Ratatoskur ( Sölvi Sveinsson , 2011 , bls. 184 ) . 
Einnig í öðru erindi Völuspár stendur að Völvan man eftir askinum áður en hann spratt úr mold . 
Gera má ráð fyrir að askurinn yggdrasils var samkvæmt Völuspá til áður en Óðinn og bræður hans sköpuðu heiminn , og dýrin voru einnig til ásamt askinum , en í því tilfelli væru Ymir jötunn og kýrin Auðhumla ekki fyrsta líf heimsins eins og því var sýnt í Gylfaginningu , heldur dýrin sem búa hjá askinum . 
Önnur skýring er saga um sköpun heims í Gylfaginningu stenst , þ.e . Ymir jötunn og kýrin Auðhumla eru fyrsta líf , meðal annars . 
Vegna þess að bæði Ymir og Auðhumla urðu til frá hrímdropum , og það gæti mögulega verið að hrím héldi áfram að mættist blær hitans svo að halda áfram að drjúpa og kvikna nýja líf . 
Af þangan komu öll dýrin og kannski meira jötunn , sem gæti útskýrt hvernig Búri gat son sinn Bor og hvernig kom Bölþorn jötunn , móðurfaðir Óðins . 
Í öðru lagi er Auðhumla , að mínu mati , tákn fyrir nátengt samband milli jötna og ása . 
Hún er talin móðir forfeðra jötna og ása , því hún nærði báðir í upphaf himins , þannig má túlka svo að jötnar og æsir voru upphaflega nátengdir eða jafnvel bræður . 
Reyndar eru margir æsir tengdir við jötnum að einhverju leyti . 
Fyrst og fremst er móðir Óðins jötnaætt , þótt hann er talinn æðstur og elstur allra goða . 
Einnig segir í Hávamál , erindi 140 , að Óðinn náði eða lærði níu galdralög frá Bölþorni jötni , móðurfaðir hans ( Lindow , 2002 , bls. 82 ) . 
Meðal ásanna giftust Njörður og Freyr konur frá jötunheim og jötna langar mikið að fá Freyju sem eiginkonu , Óðinn sjálfur reyndi að ná upplýsingar eða vit með því að sofa hjá dóttur jötna . 
Þrátt fyrir allt nátengt samband milli ása og jötna , alföður Óðinn og bræður hans tóku að sér að drepa Ymi og skapa heiminn úr honum . 
Eins og ég hefur minnst að framan , asir og jötnar gætu álitt sem bræður og móðir Óðins er einnig af jötnaætt , þannig að hann sleit þessu bandi við jötun á byrjuninni með því að drepa Ymi , hinn fyrsta jötun og „ bróður “ hans , sem gæti táknað í fyrsta sinn að æsir hafi gert mistök og að þeir og jötnar mun berjast . 
Þótt kýrin Auðhumla birtist aðeins í upphaf sköpunar heims , hún er mjög mikilvæg og táknrænna mynd í goðsögninni . 
Hún táknar líf og dauða , upphaf og enda : hún er ein af fyrsta lífvera samkvæmt Snorra , hún gaf lífi til forfeðra jötna og ása , enda táknar hún enda vegna þess að Óðinn og bræður hans drápu forföður jötna og þeir mun berjast í ragnarökk . 
Um Loka 
Þegar talar um dýr í norrænna goðafræði verður Loki helsta persónu í umræðunni , fyrir margvísleg rök . 
Samkvæmt Gylfaginningu er Loki eða Loftur talinn með ásum , þótt faðir hans sé Fárbauti jötunn enda móðir hans sé nefnd Laufey eða Nál sem fannst hvergi í aðrir heimildir nema hjá Snorra-Eddu , en oft er kenning Loka Loki Laufeyjarson í staðinn Loki Fárbrautason . 
Hugsanlega er móðir hans Laufey af ættum ása , þannig að Loki getur talið með ásum og einnig hefur Laufeyjarson sem kenning . 
Hann átti son sem heitir Nari eða Narfi með Sigyn konu sína , og átti einnig fleiri börn með Angurboðu , hún er gýgur í Jötunheimum : Miðgarðsormurinn , Fenrisúlfur og Hel , auk þess fæddist hann Sleipni að móðurerni , hinn áttfætta hest Óðins , þegar hann breytti sér í meri til að heilla jötnahestinn Svaðilfara burt frá verkinu . 
Nafnið hans Loki gæti hugsanlega verið stytting nafnanna Loftur og / eða Lóður ( Simek , 1993 , bls. 160 ) . 
Simek telur í bókinni sinni að „ Loftur merkir hinn fleygi , upphafni , eða leiftur , sá sem leiftrar , en hvorug merkingin hæfir persónu hans sérstaklega vel “ ( Simek , 1993 , bls. 160 ) , hann telur einnig að samkvæmt Völuspá gæti Lóður verið annað nafn Loka og það hæfir persónu hans betra , vegna þess að hlutverk Lóðs kemur „ fremur illa heima og saman við aðrar gerðir Loka “ ( Simek , 1993 , bls. 160 ) . 
Þar sem mjög áhugavert er að hvorgi Loki né Angurboða er með furðulegt útliti , að minnsta kost ekki ormur eða úlfur , samt afkvæmi þeirra eru svo öðruvísi , enda hefur Sleipnir sem Loki átti átta fætur . 
Í sambandi við Fenrisúlfur , ein skýringin gæti verið að afkvæmi gýgjar og jötuns séu úlfar , samkvæmt Gylfaginningu 12 : Frá úlfakreppu Sólar , vegna þess að Loki hefur föður sem er jötnaætt . 
Samt sem áður er engin útskýring fyrir miðgarðsorminum , þótt Simek segir í bókinni sinni að „ hugmyndin um stöðu Loka sem föður skrímslisins er því tvímælilaust mjög forn að uppruna “ ( Simek , 1993 , bls. 169 ) . 
Hin þriðja barn Loka er Hel sem er venjulegasta miðað við bræður hennar . 
Þannig að Loki sé einni goð sem er með svona furðuleg afkvæmi , þar sem Sleipnir talinn með , þá má túlka svo að hann gæti verið , að mínu mati , foringi eða kóngur furðudýra , og þess vegna getur hann breytt sér í líki kvenna og annarra dýra . 
Loki er , að mínu mati , áhugaverðastur allra goðanna , vegna þess að uppruni , eiginleiki og börn hans , ólík aðrir æsir , eru öll ákaflega dularfull . 
Eins og hefur verið bent til að framan , þótt faðir Loka sé af jötnaætt Loki sjálfur er talinn með æsum . 
Helsta einkenni Loka er að hann getur breytt sig í líki kvenna og dýra , sem minnir mig á persónu í einni frægastri skáldsögu í Kína . 
Aðalpersónan í sögunni er api sem kom frá steininum einum eftir þúsaldarskjólleysi undir mána og sólina , hann er viskur og hefur lært góðan seið : hann getur breytt sér í 72 mismunandi form , lifandi vera eða dauð ; síðan fór hann til himins . 
Hann reyndi að vera þjónustumaður goðanna en var svikinn af guðum , svo fór hann í uppreisni á móti guðum og var bundinn undir steininum mikla . 
Einnig eru flestir guðir í sögunni með vagni sem draga af dýrum , t.d. af hestum , ljónum , hlébarði , hröfnum o.fl . 
Þegar bera saman Loka og apa frá kínverskri sögunni , það virðist að þeir hafa nokkur einkenni sameiginlegt . 
Fyrst og fremst er uppruni þeirra óljós , hinn api kom frá steininum og foreldrar Loka fannst ekki í öðrum heimildum . 
Einnig eru þeir nátengdir með dýr , Loki eins og ég túlkaði gæti verið foringi furðudýra , en hinn api er foringi apa . 
Þeir báðir hafa lítinn áhuga á stjórnarvald í himinn , þótt þeir reyndu að þjóna guði en voru sviknir af guðum , þannig að hann þurfa að standa við hlið jötna og sona hans á móti guðum . 
Lokaorð 
Goðafræði er mjög áhugavert efni til að veita dýpri eftirtekt , sérstaklega um guði og dýrin þeirra . 
Þótt fræðimenn hefur farið lengi á þessa leið að læra um efnið , eru ekki margar greinar sem fjalla eingöngu um dýrin og hlutverk þeirra . 
Mér finnst mjög áhugavert að flestir guðir eru með dýrum sem þjónustutæki , enda eru þau andstæðingar guðanna í ragnarökk , en örlítið var skrifað um uppruna dýra í sambandi við sköpun heims . 
Í ritgerðinni var fjallað um Auðhumlu og táknrænna hlutverk hennar og einnig Loka og samband hans við dýrin . 
Síðast en ekki síst var berið saman Loka og persónuna í kínverskri skáldsögu . 
Niðurstaðan er sú að dýr gegna mikilvægu hlutverki í framvindu goðsögninni . 
Auðhumla er tákn fyrir líf og dauða , upphaf og enda , vegna þess að hún er ein af fyrsta lífvera samkvæmt Snorra , hún gaf lífi til forfeðra jötna og ása , enda táknar hún enda vegna þess að Óðinn og bræður hans drápu forföður jötna og þeir mun berjast í ragnarökk . 
Börn Loka sem flest þeirra eru furðudýr gegna hlutverki til að útskýra einkenni og hæfileika Loka betur . 
Vandamál sem ég fann þagar ég gerði þessa ritgerð er að goðafræði er mjög stór efni og samt mjög spennandi að rannsaka á , þannig að það tekur miklu meira tíma til að skilja sögur betur , einnig sögur frá austlenskum bókmenntum , til að gera betur samanburð . 
