rit020
Anonymous

kynjasamræmi hjá 5 - ára tvítyngdum strák sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli í samanburði við jafnaldra íslenska stelpu 
1 . Inngangur 
Íslenska og kínverska eru gjörólík tungumál að mörgu leyti , sérstaklega beygingarkerfi sem er kjarni íslenskunnar og getur gefið vísbendingar um t.d. samband frumlags og andlags , tíð , persónu o.fl. , en í kínversku er beygingin ekki til . 
Þetta leiðir til þess að í kínversku er ekki til málfræðilegt kyn , þótt þriðju persónufornöfn séu til í öllum raunkynjum ( um hugtakið má sjá Guðrún Kvaran , 2005 : 14 ) . 
Þannig er ekki um kynjasamræmi að ræða á milli nafnorða og ákvæðisorða þeirra í kínversku ; í íslensku sambeygjast ákvæðisorð nafnorðum sem þau standa fyrir í kyni , tölu og falli . 
Rannsóknir bendir til þess að börn geta náð fullu valdi á móðurmáli ef máltakan fari fram fyrir 5 - 6 ára aldur og fái nægt ílag . 
En spurningin felst í því að þegar börn tileinka sér tvö eða fleiri tungumál samtímis getur máltakan þróast jafnt og verið óháð hvort öðrum ? 
Eða getur meirihlutamál haft áhrif á minnihlutamál eða öfugt , sérstaklega þegar þau eru mjög ólík eins og íslenska og kínverska ? 
Helstu einkenni nafnorða í íslensku eru : 1 ) beygjast í kyni , tölu og föllum ; 2 ) geta bætt við sig viðskeyttum greini ; 3 ) taka ákvæðisorð sem sambeygjast þeim í kyni , tölu og falli . 
Ákvæðisorð getur verið lýsingarorð , töluorð , fornöfn , t.d. , hér er ákvæðisorð með og því stendur í karlkyni , eintölu og þolfalli eins og nafnorðið . 
Gert er ráð fyrir því að ef eitt tungumál geti haft áhrif á annað hjá tvítyngum , t.d. kínverka á íslensku , þá getur verið erfitt fyrir þau að tileinka sér málfræðilegt kyn í íslensku , sérstaklega í máltökuskeiði . 
Birtingarmynd getur verið að börn nota lýsingarorð í t.d. karlkyni fyrir kvenkyns- eða hvorukynsorð , notar persónufornöfn eða ábendingarfornöfn í raunkyni í staðinn málfræðilegs kyns , t.d. í staðinn til að vísa til kvenkynsorðs , o.s.frv. 
Samt sem áður getur frávik af þessu tagi verið algengt hjá öðrum íslenskum börnum líka , þannig að það krefst frekari og stærri rannsókna til þess að upplýsa málið . 
Þátttakendur eru tvö 5 - ára íslensk börn , tvítyngi sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli annars vegar og eintyngi sem hefur íslensku að móðurmáli hins vegar . 
Börn á 4 - 6 ára aldri hafa yfirleitt tileinkað sér flestar málfræðireglur móðurmálsins ( Sigríður Sigurjónsdóttir , 2000 : 31 ) . 
Samkvæmt viðtali við leikskólakennara kemur í ljós að kynið er nú þegar kynnt í leikskóla , með því að nefna þriðju persónufornöfn við viðeigandi nafnorði , t.d. , , , o.s.frv. 
Þannig að búast má við að börn á leikskólaaldri hafi , að einhverju leyti , þekkingu á málfræðilegt kyn , og að það tengist ekki alltaf líffræðilegt kyn . 
Markmið rannsóknarinnar er fyrst og fremst að kanna hversu vel börn á leikskólaaldri þekki málfræðilegt kyn nafnorða og kynjasamræmi þeirra , bæði hjá eintyngdum og tvítyngdum börnum ; auk þess að skoða hvort niðurstöður gefa til kynna áhrif sem eitt tungumál getur haft á öðru hjá tvítyngdum börnum . 
Rannsóknin sýnir að lítið kynjasamræmi ( 26% að hlutfalli ) er hjá 5 - ára tvítyngdu barni , í samburði við 59% kynjasamræmi hjá jafnaldra eintyngdri stelpu . 
Hjá tvítyngda barninu er mikið notað þriðja persónufornafn í hvorukyni en lýsingarorð í karlkyni , sem leiddi til litils samræmis . 
Meira um þetta og mögulegar ástæður þess verða fjallað um í fjórða og fimmta kafla . 
Þessari ritgerð er skipt í sex kafla . 
Fyrsta kaflinn er inngangur að rannsóknarverkefnið , svo sem markmiðið og tilgangur . 
Í öðrum kafla er fjallað um fræðileg hugtök ( e. ) og ( e. ) í íslensku og kínversku . 
Í þriðja kafla er fjallað um fyrri rannsókn á kynjasamræmi hjá tvítyngum og niðurstöður hennar . 
Í fjórða kafla verður fjallað ítarlega um rannsóknina mína . 
Í fimmta kafla eru stutt samantekt og umræður . 
2 . Tvítyngi og kyn 
2.1 Inngangur 
Börnum er áskapað með hæfileika til að læra móðurmál sitt / sín og því virðist að þau geta lært hvaða tungumál sem er í umhverfi sínu . 
Rannsóknir benda til þess að strax við fæðingu byrja börn að greina mun á milli málhljóða og annara hljóða í umhverfi ; meira að segja skynja þau ekki aðeins málhljóð í móðurmáli sínu heldur öll möguleg málhljóð í umhverfi fyrir 6 mánaðar aldur ( Fromkin , Victoria ; Rodman , Robert ; Hyams , Nina 2014 ; Sigríður Sigurjónsdóttir , 2002 ) . 
Þess vegna má búast við að hvert heilbrigt barn geti lært hvaða tungumál sem er talað í umhverfi , óháð þjóðerni barnsins eða tungumálum foreldra þess . 
Auk þess ganga börn víða um heim svipað stig í máltökunni , óháð því hvaða tungumál þau tileinka sér eða menningarbakgrunni þeirra ( Fromkin , Victoria ; Rodman , Robert ; Hyams , Nina 2014 ) . 
Þetta bendir til þess að máltaka íslenskra barna sé sambærileg við máltöku kínverskra barna eða barna víða um heim annars vegar , og máltaka eintyngdra barna sé sambærileg við máltöku tvítyngdra eða fleirtyngdra barna hins vegar . 
Í þessum kafla er fjallað um fræðileg hugtökin ( e. ) og , þ.e. ( e. ) í tungumálunum tveimur . 
2.2 Hvað er tvítyngi ? 
Í grófum dráttum virðist að tvítyngi sé fólk sem talar tvö tungumál , en í rauninni er miklu flóknari að skilgreina tvítyngi . 
Meginástæða fyrir því er að erfitt er að setja nákvæman staðal sem getur sundurgreint tvítyngi frá fólki sem getur notast tvö tungumál , þótt það kunni eitt tungumál mun miklu minni en annað . 
Auk þess læra tvítyngt fólk annað tungumálið á mismunandi aldri , sumt læra tungumálin tvö samtímis við fæðingu eða hvort á eftir annað , sumt innan markaldurs en sumt enn eftir kynþroska . 
Þess vegna eru fræðimenn ósammála um skilgreiningu á hugtakinu . 
Sumir fræðimenn nota heitið eingöngu um þá sem alist upp við tvö tungumál , hvort tungumálin tvö séu lærð samtímis eða hvort eftir öðru sem kallast ( sjá Elín Þöll Þórðardóttir 2007 : 102 , 108 ) . 
Þetta getur átt við börn sem foreldrar þeirra eru af mismunandi þjóðernum , þá eru þau orðin í tveggja tungumála umhverfi við fæðingu og læra þau samtímis og bæði tungumál eru talin móðurmál ; börn nýrra innflytjenda læra oft tvö tungumál hvort eftir öðru , vegna þess að annað tungumál er talað ríkjandi í nýju samfélagi sem kallast meirihlutamál . 
Móðurmál er tungumál foreldra sinna og er oft aðeins notað heima hjá sér og nýtt tungumál notað annars staðar . 
Víðari skilningur á hugtakinu er hér vitnað við hæfi til Elínar ( 2007 : 102 ; tilvitnun hennar í Grosjean 1992 ) sem segir : ( 1 ) … um alla þá sem notast við tvö mál að einhverju leyti í daglegu lífi eða búa jafnvel yfir kúnnáttu á tveimur málum þótt þeir noti annað mál e.t.v. afar sjaldan . 
Hér er að segja að hugtakið eigi ekki eingöngu við um þá sem hafa lært tungumálin tvö í unga aldri heldur einnig um fullorðin þar sem annað tungumál er lært eftir kynþroska , meðan þau nota tvö tungumál . 
Hér í rannsókninni er skoðað mest um tvítyngi sem lært hafa tungumálin tvö í unga aldri . 
Samkvæmt Elín ( 2007 : 102 ) lúti máltaka á tveimur málum í grundvallaratriðum sömu lögmálum og máltaka á einu máli , þó ekki alveg eins . 
Meginmunurinn felst í því að eintyngd börn læra mun hraðara en tvítyngd börn í málfræðiatriðum , ef við skoðum hvort málið um sig ; auk þess felst munurinn í því að tungumálin tvö virðist ekki alveg aðskilin , þótt börn sem læra tvö mál samhlíða frá unga aldri geri betra að aðskilja tungumálin tvö ( Elín Þöll Þórðardóttir 2007 : 105 ) . 
Meginástæður fyrir hægri hraða hjá tvítyngdum börnum , samkvæmt Elín ( 2007 : 106 ) , séu tvennt : 1 ) þessi börn deila tíma sínum á milli tungumálanna tveggja , þannig að hvort málið um sig fær minni tíma en hjá eintyngdum börnum ; 2 ) rannsóknir á málfærni tvítyngdra barna mæla oft á öðru tungumáli einu sér sem gefur eingöngu mat á hluti af heildarmálkúnnáttu barna . 
Rannsóknir á orðaforða benda til þess að samanlagður orðaforði tvítyngdra barna á málunum tveimur sé meiri en orðaforði jafnaldra eintyngdra barna ( Elín Þöll Þórðardóttir 2007 : 106 ) . 
Rannsóknir ( Helen Grech , Barbara Dodd 2007 : 90 ) benda einnig til þess að málblöndun og málvíxl virðst að vera eðlilegir þættir í máli tvítyngra og hafi ekki neikvætt áhrif á máltöku tvítyngdra barna . 
2.3 Hvað er kyn ? 
Hvað er kyn eiginlega ? 
Hvers konar verur eru með kyni og hvers konar kynlaus ? 
Ætti kyn ekki eingöngu um lifandi verur sem hægt er að segja líffræðilegt kyn þeirra , t.d. sem er eða sem er ? 
Mætti maður velta því fyrir sér spurningar eins og þessar þegar við hugsum um kynið . 
Spurningar hér fyrir ofan eru reyndar um eða að ræða , þ.e. kynið er notað aðeins um lifandi verur sem hægt er að telja líffræðilegt kyn þeirra . 
En kynið er einnig einkenni nafnorða í fjölmörgum tungumálum , þar sem nafnorð er flokkað eftir kyn þannig að þau fylgja sömu beygingarreglum og ákvæðisorð sambeygjast þau t.d. í kyni , tölu , og falli , eins og í íslensku . 
Hér er um málfræðilegt kyn að ræða og málfræðilegt kyn er ekki alltaf það sama og líffræðilegt kyn , þótt ekki alveg óháð því . 
Dæmi má nefna að nafnorðið í íslensku er karlkynsorð málfræðilega og karlkynspersónufornafnið er notað til að vísa til þess ; samt sem áður ef við lítum á myndirnar hér fyrir neðan fáum við öðruvísi svar : myndin 1 gæti verið karlkynsbangsi og því vísar til þess með , en myndin 2 gæti verið kvenkynsbangsi og vísar til þess með , og myndin 3 er reyndar óljóst hvers kyns þetta er . 
Þess vegna er málfræðilegt kyn frekar abströkt hugmynd og það gæti erfitt fyrir börn að skilja og tileinka sér málfræðilegt kyn nafnorða . 
Reglur sem úthluta kyni í nafnorðum og ákveða tegundir kynja og ákvæðisorð þeirra eru fjölbreyttar og mismunandi eftir tungumálum . 
Í tungumálum eins og kínverksu og ensku er ekki til málfræðilegt kyn , sum nafnorð fá kynið eftir líffræðilegum einkennum þeirra og önnur nafnorð eru kynlaus . 
Í tungumálum sem eru með málfræðilegu kyni er kynið á nafnorðum úthlutað af mismunandi aðstæðum og tegundum . 
Sum tungumál eru með tveimur kynjum : karlkyn og kvenkyn eins og í frönsku , samkyn og hvorugkyn eins og í dönsku , eða kyn sem greinir lifandi verur frá dauðum hlutum eða manneskju frá öðrum verum ; sum tungumál eru með þremur kynjum : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn eins og í íslensku , enn önnur tungumál eru með fleiri en þremur kynjum . 
2.3.1 Kynið í íslensku 
Samkvæmt Guðrúnu Kvaran ( 2005 ) eru til bæði málfræðilegt kyn og raunkyn í íslensku . 
Málfræðilegt kyn er helstu einkenni þriggja orðaflokka : nafnorð , lýsingarorð og fornafn , sjá má í fyrir neðan . 
Kynið í nafnorðum og þriðju persónufornöfnum ( , , og fleirtölumyndir þeirra ) er orðasafnsþáttur ( Guðrún Kvaran 2005 : 201 ) , þ.e. þau eru með fast kyn ; í fyrstu og öðru persónufornöfnum ( , ) er kynið gunnþáttur , þ.e. þau laga sig merkingarlega að orðinu sem þau standa fyrir , eins og sést í dæmi hér fyrir ofan , þar sem getur verið karlmaður eða kona og lýsingarorð getur því verið í karlkyni eða kvenkyni ; í lýsingarorðum og öðrum fornöfnum er kynið aðlögunarþáttur , þ.e. þau laga sig að kynjum nafnorða sem þau standa fyrir í setningum . 
Þessi aðlögun kallast kynjasamræmi , þ.e. ákvæðisorð þurfa að laga sig að nafnorðum sem þau standa fyrir í kyni . 
Ákvæðisorð nafnorða getur verið lýsingarorð , töluorð og fornöfn , t.d. , hér er ákvæðisorð með og því stendur í karlkyni , eintölu og þolfalli eins og nafnorðið . 
Úthlutun kynja nafnorða í íslensku er yfirleitt eftir formlegum þáttum , svo sem stofngerð og endingu , þótt séu til orð sem eru flokkuð í kyni merkingarlega og formlega , t.d. er karlkynsorð sem endar á -ur og er kvenkyns sem endar á -a , o.s.frv. . 
Þess vegna er kynið í íslensku álitið frekar sem beygingarlegt atriði heldur en merkingarlegt og er því oft fyrirsjánlegt út frá stofngerð eða endingu þess , eins og sést í Töflu 2 hér fyrir neðan . 
Dæmi má nefna að nafnorð sem fá -i # endingu eru langflest veik karlkynsorð , þótt séu til kvenkyns- og hvorugkynsorð sem enda á -i , en -i - ið er ekki sama eðlis hjá þeim : í karlkynsorðum er -i - ið beygingarending en í kvenkyns- og hvorugkynsorðum er -i - ið hluti stofns og eru því endingarlaus . 
Sömuleiðis ef nafnorð er með -ing endingu er langoftast kvenkynsorð . 
Samt sem áður eru margar undantekningar við þessari reglu , dæmi má nefna að bæði kvenkyns- og hvorugkynsorð geta endið á -a sem beygingarendingu , t.d. ( kvk. ) og ( hvk. ) , auk þess er oft ekki hægt að greina út frá merkingu þeirra . 
2.3.2 Kynið í kínversku 
Kínverska er beygingarlaust tungumál , þ.e. kínversk orð beygjast ekki , þess vegna er ekki til málfræðilegt kyn í kínversku . 
Raunkyn í kínversku er þó til í lýsingarorðum og 3. Persónufornöfnum , samt er kynið alltaf orðasafnsþáttur , hvort sem í þriðju persónufornöfnum eða í lýsingarorðum , eins og sést í hér fyrir neðan . 
Eins og sést í töflunni eru 9 lýsingarorð með fast kyn í kínverku og eru ekki notuð á sama hátt og lýsingarorð í íslensku . 
Lýsingarorðin í fyrsta röðinni eru þrjú og notuð eingöngu um fólk ; lýsingarorðin í annari röðinni 雄 ( xióng ) og 雌 ( cí ) eru notuð um dýr og gróður og aðrar líffræðilegar verur yfirleitt ; í þriðju röðinni eru 公 ( gōng ) og 母 ( mǔ ) og notuð eingöngu um dýr og eru frekar óformleg ; í síðasta röðinni eru 阳 ( yáng ) og 阴 ( yīn ) sem eru notuð oft um abstrakt hugtök , eins og t.d. í efnafræði , eðlisfræði o.s.frv. 
3. persónufornöfn eru líka til í öllum kynjum , þó notkunarsvið sé einnig öðruvisi en í íslensku . 
Persónufornöfnin í fyrsta tveimur dálkunum [ 他 ( tā ) , 她 ( tā ) , 他们 ( tā men ) , 她们 ( tā men ) ] eru notuð eingöngu um fólk og persónufornöfnin í síðasta dálkinum 它 ( tā ) og 它们 ( tā men ) eru notuð um dýr og allar aðrar verur og hluti . 
Athyglisvert er að 3. persónufornöfnin eintölu 他 ( tā ) , 她 ( tā ) og 它 ( tā ) eru borin fram alveg eins : [ tā ] , eins og sést í hljóðrituninni ; sömuleiðis eru fleirtalan þeirra líka borin fram eins : [ tā men ] . 
Giska má á að börn sem kunni enn ekki að lesa megi gera ráð fyrir eina mynd [ tā ] fyrir 3. persónufornöfnum í eintölu og eina mynd [ tā men ] fyrir fleirtölunni í kínversku . 
3. Athugun Mila Schwartz o.fl. á kynjasamræmi rússneskra barna 
3.1 Inngangur 
Rannsóknin Mila Schwartz o.fl. ( 2015 ) snýr einmitt að kynjasamræmi hjá rússneskum eintyngdum og tvítyngdum börnum . 
Þátttakendur eru alls 110 börn sem hafa rússnesku að móðurmáli . 
Þeim er skipt í tveimur hópi : eintýngd börn annars vegar og tvítyngd börn sem búa í öðrum löndum og hafa því eitt annað mál að L 2 hins vegar , svo sem þýsku , hebresku , finnsku og ensku . 
Eintyngdum börnum er einnig skipt í tveimur aldurhópi : 4 - 5 ára aldurhópi sem eru jafnaldra og tvítyngd börn og 3 - 4 ára aldurhópi sem eru eins árs yngri . 
Tilgangurinn er að kanna hvaða áhrif málfræði í L2 hefur á máltöku á kynjasamræmi í L1 og rannsóknarspurningar eru þessar : 
a . Hvað eru líkingar / munur í kynjasamræmi hjá tvítyngdum börnum sem hafa mismunandi annað tungumál sem L2 og jafnaldri eintyngdum börnum með rússnesku sem L1 ? 
b . Hvaða áhrif málfræði í L2 hefur á máltöku kynjasamræmis á milli nafnorða og lýsingarorða í rússnesku hjá rússneskum tvítyngdum börnum ? 
Til að svara þessum spurningum er nauðsýnlegt að formdeildin í L2 sem eru til rannsóknarinnar séu af mismunandi gerð , t.d. enska sem er kynjalaus og þýska sem hefur þremur kynjum . 
Schwartz og samstarfsmenn hennar telja að með því að bera saman framkvæmdir barna af þessum mismunandi tungumálahópum sé hægt að skoða betur hvort málfræði í L2 hefur áhrif á máltöku í L1 hjá tvítyngdum börnum og einnig að hverju leyti málfræði í L2 hefur áhrif á L1 . 
Auk þess er borið saman framkvæmdir tvítyngdra barna og framkvæmdir eintyndra barna sem eru eins árs yngri . 
Ástæðan fyrir því er að kanna hvort sé einhver líking í kynjasamræmi hjá báðum hópum sem getur gefið vísbendingar um hvort munurinn liggi í máltökuhraða frekar en í máltökuskeið í heild . 
3.2 Tilgátur 
L2 sem eru til rannsóknar eru þýska , hebreska , finnska og enska , sjá má hér fyrir neðan . 
Samkvæmt kenningu Dressler ( 2007 ) sem flokka tungumál eftir beygingarkefi þeirra setti Schwartz tilgátu að L2 muni hafa jákvætt áhrif á máltöku á málfræðiformdeild í L1 ef tungumálin tvö hafi sambærilegar málfræðilegar formdeildir , og neikvætt áhrif hins vegar ef þau séu mjög ólík málfræðilega sé . 
Það er að segja að ef L2 hafi málfræðilegt kyn þá er auðveldara fyrir börn að ná tökum á málfræðilegt kyn í L1 ( rússnesku ) , en ef L2 hafi ekki málfræðilegt kyn er erfitt fyrir börn að ná tökum á það í L1 ; auk þess ef L2 sýni samræmi millla nafnorða og lýsingarorða að einhverju leyti getur líka hjálpað börnum að læra kynjasamræmi í L1 . 
Eins og sést í töflunni er þýska mjög lík rússnesku í kynjakerfið , bæði hafa þremur kynjum og lýsingarorð sem ákvæðisorð sambeygist nafnorði í kyni ; hebreska hefur líka málfræðilegt kyn og sýnir samræmi á milli nafnorða og lýsingarorða , samt hefur hún aðeins tveimur kynjum , karlkyn og kvenkyn ; finnska og enska hafa ekki málfræðilegt kyn og sýna því engin samræmi milli nafnorða og lýsingarorða , samt sem áður hefur finnska beyginarkerfi og sum orð gera mun á mismunandi raunkynjum . 
Samkvæmt þessu er gert ráð fyrir því að börn sem hafa þýsku sem L 2 muni standa sig betur en börn sem hafa finnsku og ensku sem L 2 : þýska ( 4 ) > hebreska ( 3 ) > finnska ( 2 ) > enska ( 1 ) ( Schwartz , o.fl. 2015 : 738 ) . 
3.3 Niðurstöður . 
Rannsóknin Schwartz sýnir fyrst og fremst líkingar í kynjasamræmi og einnig frávik hjá tvítyngdum og eintýngdum börnum . 
Framkvæmdir tvítyngdra barna séu svipaðri þeim hjá eintyndum börnum sem eru eins árs yngri en hjá jafnaldri . 
Auk þess styrkja niðurstöður tilgátuna að ef tungumálin tvö séu svipuð í málfræði og beygingarfræði er auðveldara fyrir börn að ná tökum á málfræði í L1 : börn sem hafa þýsku og hebresku að L2 standa sig betur en börn sem hafa finnsku og ensku að L2 . 
4 . Rannsóknin mín . 
4.1 Inngangur . 
Tilgangurinn rannsóknar mínar er að kanna hversu vel tvítynd börn sem fæddist á Íslandi og hafa bæði íslensku og kínversku að móðurmáli standa sig í að tileinka sér málfræðilegt kyn og kynjasamræmi í íslenku . 
Ástæður eru fyrst og fremst vegna sífelldrar fjölgunar ferðamanna og innflytjenda á Íslandi og væri gott að kanna hvort börn þeirra taki vel á móti nýja tungumálið ; auk þess eru kínverska og íslenska tvö mjög ólík tungumál og samkvæmt rannsókninni Schwartz ( 2015 ) má búast við að það sé frekar erfitt fyrir þau börn sem hafa kínversku að öðru móðurmáli að tileinka sér málfræðiformdeildir í íslensku , þannig að gott sé að kanna hvernig tvítynd börn læra málfræðilegt kyn í íslensku og í hverju liggur munurinn . 
Rannsakað er kynjasamræmi á milli nafnorða og ákvæðisorða þeirra hjá 5 - ára tvítyngdum strák sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli . 
Ákvæðisorð sem prófuð voru eru 3. persónufornöfn , og annars vegar og lýsignarorð hins vegar , til þess að skoða fyrst hvort börn þekki kyn nafnorða og síðan samræmi á millli persónufornafna og lýsingarorða , t.d. , þar sem ætti að vísa til karlkynsnafnorðs og lýsingarorðið sýnir samræmi í kyni með persónufornafninu . 
Til samanburðar er einnig skoðað kynjasamræmi hjá jafnaldra íslenskri stelpu sem hefur íslensku að móðurmáli . 
Birtingarmynd getur verið að börn nota lýsingarorð í t.d. karlkyni fyrir kvenkyns- eða hvorukynsorð , misnotar persónufornöfn eða ábendingarfornöfn , t.d. í staðinn til að vísa til kvenkynsorð , o.s.frv. . 
Samt sem áður getur frávik af þessu tagi verið algengt hjá öðrum íslenskum börnum líka , þannig að það krefst frekari og stærri rannsókna til þess að upplýsa málið . 
Í þessum kafla er kynnt ítarlega rannsóknin mín , þáttakendur í 4.2 , aðferð og gögn í 4.3 , niðurstöður verða syndar í 4.4 . 
4.2 Þátttakendur . 
Þátttekendur eru tvö 5 - ára íslensk börn , eintyngi sem hefur íslensku að móðurmáli annars vegar og tvítyngi sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli hins vegar . 
Gert er ráð fyrir því að við 5 - ára aldur hafa börn yfirleitt náð valdi á flestum grundvallaratriðum í málfræði móðurmálsins , þótt þau eigi enn á eftir að tileinka sér óregluleg atriði þess . 
Börn á þessum aldri hafa tileinkað sér töluverðan orðaforða og kunna að lýsa hlutum með algengum lýsingarorðum , þannig er einnig gert ráð fyrir því að börn á þessum aldri kunni að einhverju leyti kynjasamræmi á milli nafnorða og ákvæðisorða þeirra . 
4.2.1 Þátttakandi 1 : Alexander ( 5 ; 2 ) . 
Þátttakandi 1 heitir Alexander . 
Hann er 5 ára og 2 mánaðar gamla strákur og fæddist hér á Íslandi . 
Pabbi hans er 34 ára gamall og er íslenskur . 
Hann bjó í Kína í 5 - 6 ár og talar íslensku sem er móðurmálið hans , ensku og kínversku . 
Mamma Alexanders er 33 ára gömul og er kínversk . 
Hún talar kínversku sem er móðurmálið hennar , og ensku . 
Fyrsta móðurmálið Alexanders er íslenska og annað móðurmálið er kínverska . 
Samkvæmt mömmu hans talaði Alexander fyrstu orðin sín við eins árs aldur , t.d. " ( ) , , " ; hann byrjarði að tala kínversku fyrir eins og hálfs árs aldur eftir heimferð til Kína þar sem hann lærði sum kenninöfn á kínversku og önnur kínversk orð , t.d. " 妈妈 ( ) , 爸爸 ( ) , 飞机 ( ) " . 
Þegar aðspurð svaraði mamma hans að ekki mikið hafði verið lesið fyrir Alexander á meðgöngunni , auk þess var pabbi hans oft í útlöndum fyr en Alexander var eins árs gamall , þannig að mamma hans og Alexander bjuggu hjá afa og ömmu . 
Samkvæmt pabba Alexander byrjaði Alexander að vera altalandi í íslensku við þriggja ára aldur . 
Kunnátta Alexander í kínversku er frekar takmörkuð eingöngu í tali , hann kann ekki að lesa eða skrifa í kínversku , vegna þess að kínverskt tungumálaumhverfi er takmarkað , þ.e. aðeins heima hjá sér þegar hann talar við mömmu sína og horfir á kínverskum sjónvarpsþætti . 
Heima hjá Alexander talar pabbi hans íslensku við hann og mamma hans kínversku við hann . 
Sömuleiðis talar Alexander kínversku við mömmu sína og íslensku við pabba sinn . 
Auk þess talar hann íslensku við sjálfan sig þegar hann er að leika sér og syngur einnig á íslensku . 
Alexander er skólagenginn í leikskólanum Sælukoti í þriðja bekk , þar talar hann íslensku og kennsla fer fram einnig í íslensku . 
Þegar aðspurður svaraði kennari Alexanders að kynið nafnorða er kynnt að sumu leyti í leikskólanum , með því að bæta 3. persónufornafni við nafnorð , t.d. , , , . 
Þannig má búast við að börnum í þriðja bekk sé kunnugt um kyn nafnorða og samræmi 3. persónufornafna við þau . 
4.2.2 Þátttakandi 2 : Dögg ( 5 ; 5 ) . 
Þátttakandi 2 heitir Dögg . 
Hún er fimm og hálft ára gömul , fæddist á Íslandi og hefur íslensku að móðurmáli . 
4.3 Aðferð og gögn . 
Meginaðferð er fyrst að finna lista af nafnorðum , síðan leggja próf fyrir börn og skoða framkvæmdir þeirra og vinna að niðurstöðum . 
Nafnorð sem verður til prófs þurfa fyrst og fremst að vera mjög algeng hjá 5 - ára börnum . 
Auk þess þurfa nafnorðin að vera sá að hægt sé að finna mynd fyrir þau og myndin getur ekki verið óljós við fyrstu sýn . 
Ennfremur er æskilegt ef hægt sé að lýsa hlut í myndinni með einföldu lýsingarorði sem lýsir litum , t.d. , , o.s.frv. 
Til þess að finna nafnorð sem börn nota mjög oft er gert Google-form könnun . 
Könnunin inniheldur 122 nafnorð , þar sem 106 nafnorðin eru tekin úr algengustu íslensku nafnorðum í Íslenskri orðtíðnibók Friðriks ( 1991 ) og 16 nafnorð sem mér finnst vera algeng hjá börnum . 
Af 106 algengustu íslensku nafnorðum eru 36 karlkynsorð , 35 kvenkynsorð og 35 hvorugkynsorð . 
Könnunin er send til 15 leikskóla í Reykjavík og fengin eru 4 svör þar sem 3 af þeim eru marktæk , þ.e. kennarar sem svöruðu könnuninni eru í þriðja bekk , eða kenna börnum sem eru um 5 - ára gömul . 
Samkvæmt svörunum eru alls 30 nafnorð valin til prófs , 10 nafnorð í hverju kyni . 
Næsta skref er að finna ótvíræðar myndir fyrir þau nafnorð og fara síðan að hitta börn og leggja prófið fyrir þau . 
Í prófinu þurfa börn fyrst að segja hvað er í myndinni , síðan segja hvort orð sé karlkyns-, kvenkyns- eða hvorugkynsorð með því að nota 3. persónufornöfnin , , eða ; næsta þurfa þau að lýsa hlutum sem þau sjá í myndinni með lýsingarorð , t.d. , . 
( 2 ) Málsýni : Ég : " hvað er þetta ? " 
Þátttakandi : " þetta er steinn . " 
Ég : " Er steinn hann , hún eða það ? " 
Þátttakandi : " hann " 
Ég : " hvernig er steinninn á litinn ? " 
Þátttakandi : " ( hann er ) blár ( á litinn ) " . 
Með þessu prófi er hægt að skoða fyrst hvort börn þekki kyn nafnorða , og síðan kynjasamræmi á milli persónufornafna og lýsingarorða hjá þeim . 
4.4 Niðurstöður 
Nú snúum við að niðurstöðum rannsóknarinnar . 
Fyrst lítum við á yfirlit yfir framkvæmdir þátttakanda beggja á notkun 3. persónufornafna í og og lýsingarorða í og : 
a . Persónufornöfn : 
Hér í mynd 4 sjáum við strax að Alexander nota 3. persónufornafn í hvorugkyni 100% rétt en 0% réttsvar í kvenkyni ; í meðallagi er hlutfall rétts svars í notkun persónufornafna 39% prósent . 
Í mynd 5 sést að hlutfall rétts svars í meðaltali hjá Dögg er 65% , þar sem 100% rétt í karlkyni , 60% í kvenkyni og 20% í hvorugkyni . 
Samkvæmt þessu standa Dögg sig betur í notkun 3. persónufornafna en Alexander . 
b . Lýsingarorð : 
Í mynd 6 sjáum við að hlutfall rétts svars í notkun lýsingarorða hjá Alexander er 45% , miðað við 83% hjá Dögg . 
Alexander notar lýsingarorð í karlkyni 100% rétt en aðeins 22% í kvenkyni og 10% í hvorugkyni . 
Dögg notar lýsingarorð yfirleitt rétt , meira en 70% rétt svör í hverju kyni . 
Ástæður fyrir öfgakennd svör ( 100% eða 0% rétt svör ) má sjá í og hér að neðan . 
Í mynd 8 sjáum við strax að Alexander notar næstum 80% 3. persónufornöfn í hvorugkyni til að vísa til nafnorðanna sem er dreift jafnt á milli kynjanna og 90% lýsingarorð í karlkyni ; á hinn bóginn notar Dögg mjög litið 3. persónufornöfn í hvorugkyni ( minna en 10% ) og hlutfallslega fleiri lýsingarorð í kvenkyni ( 54% ) en í karlkyni eða hvorugkyni . 
Þess vegna er mikið um ósamræmi ( næstum 70% ósamræmi ) hjá Alexander og Dögg stendur sig frekar vel í kynjasamræmi ( 60% samræmi ) , eins og sést í töflunni hér að neðan . 
Niðurstaðan er sú að eintyngt jafnaldri barn stendur sig betur í kynjaþekkingu og samræmi en tvítyngt 5 - ára strákur . 
5. Samantekt og umræður . 
Kynjanotkun og kynjasamræmi í íslensku er ekki mikið rannsökuð , svo sem ekki sé minnst á kynjanotkun og samræmi hjá tvítyngdum börnum . 
Rannsóknin Schwartz og fl. gerir mér mikið kleift í að finna rétt gögn og margt fleiri sem búast má við fyrir rannsóknina mína . 
Hér að neðan má sjá helstu niðurstöður frá rannsókninni minni : 1 ) Hjá Alexander 
a . Notar aldrei persónufornafnið en 80% fornafnið ; b . 
Notar 90% lýsingarorð í karlkyni ; c . 
Mikið ósamræmi ( 74% ) 
2 ) Hjá Dögg 
a . Hlutfall rétts svars við persónufornöfn er hæst í karlkyni og lægst í hvorugkyni . 
b . Hlutfall rétts svars við lýsingarorð er hæst í kvenkyni . 
c . Í heild notar hún mjög litið 3. persónufornafnið , aðeins 9% ; 
d. Hefur náð frekar góðum tökum á kynjasamræmi ( 60% ) 
Mörg áhugaverð atriði birtast í rannsókninni minni . 
Fyrst og fremst af hverju notar Alexander aldrei kvenkynsfornafnið en næstum 80% hvorugkynsfornafnið ? 
enda er hvorugkynsnafnorð ekki algengust nafnorðaflokkur í íslensku , aðeins 20% samkvæmt ( Friðrik Magnússon 1991 ) . 
Ástæðan fyrir því gæti verið að öll nafnorð sem voru prófuð eru dýr eða hlutir , og þau eru því öll vísuð til með 3. persónunafninu 它 ( tā ) í kínversku , enda hafa öll 3. persónufornöfn í eintölu alveg sama framburð [ tā ] , eins og fyrr hefur nefnt í 2.3.2 . 
Þannig er eðlilegt fyrir Alexander að nota fornafnaþekkingu í kínversku yfir á íslensku , þegar hann er enn að tileinka sér íslensk persónufornöfn . 
Auk þess notar Alexander 90% lýsingarorð í karlkyni , ástæðan fyrir því er ekki vitað , það virðist að fyrir Alexander sé lýsingarorð í karlkyni ómarkaður eða kynhlutlaus orðaflokkur , ólíkt því í íslensku þar sem lýsingarorð í hvorugkyni sé kynhlutlaus , samkvæmt Eiríki Rögnvaldssyni ( 2013 : 148 ) . 
Þetta er eitt fyrstu skrefa að rannsaka kynjasamræmi hjá tvítyngdum börnum á Íslandi og flekari rannsókna er af sjálfsögðu krefst til að upplýsa málið . 
