rit010
Anonymous

Inngangur 
Eitt af því helsta sem greinir íslensku frá norrænu meginlandsmálunum er það að íslensku vantar aðgreinandi tónkvæði . 
Töluvert hefur verið skrifað um þetta fyrirbæri í norsku , sænsku og dönsku og uppruna þess , en ekki fyrr en 20. öld var athygli fræðimanna beint að íslensku í þessu sambandi . 
Árið 1926 ýjaði Jón Helgason – án frekari útskýringar – að því að „ musikalsk aksent ” hafi verið til í íslensku , sem aðgreindi orð sem voru einkvæð í fornmálinu og þau sem voru alltaf tvíkvæð ( Jón Helgason 1926 : 55 ) . 
Tæplega 40 árum síðar var þráð Jóns Helgasonar tekinn upp í alvöru , þegar Stefán Karlsson tengdi tímasetningu hljóðdvalarbreytingunnar við hegðin einkvæðra orða í rímum , og ályktaði af því að einhver framburðarmunur á borð við skandinavíska orðtóna var til í eldri íslensku . 
Sú kenning að íslenska hafi haft slíka tónkvæðaaðgreiningu en svo glatað henni hefur þróast ört á síðastliðnum áratugum . 
Í þessari ritgerð verður gerð ítarleg grein fyrir áhrifamestu rannsóknunum um tónvkæði í íslensku , rökin sem færð er fyrir kenningunni og túlkun fræðimanna á heimildum sem notast er við . 
Í 2.1 er sagt í stuttu máli frá fræðilegu hugtökin sem einkenna umræðuna um tónkvæðaaðgreiningu , og í 2.2 er lýst rannsókn Stefáns Karlssonar , aðferðunum hans og helstu niðurstöðum sem benda til þess að framburðarmunar á einkvæðum og tvíkvæðum orðum hafi gætt í íslenskum kveðskap . 
Í þriðja kaflanum er vikið að nýlegri rannsóknum sem miða við Þriðja málfræðiritgerðina , fræðslurit 12. aldar eftir Ólaf Þorðarson hvítaskáld . 
Í 3.1 er sagt frá athugun Kristjáns Árnasonar á vafasamar vísbendingar um tónkvæði sem greina má í Þriðju málfræðiritgerðinni . 
Rannsókn sem rakin er í 3.2 byggist á hugmyndum Kristjáns , en þar er gerð viðleitni til þess að greina frá eðli tónkvæðanna , með hliðsjón af bæði Þriðju málfræðiritgerðinni og nútímalegum hljóðfræðikenningum . 
Doktorsritgerð Hauks Þorgeirssonar , sem lýst er í 3.3 , sameinar aðferðafræði Stefáns Karlssonar á forsendum rannsóknarinnar sem sagt er frá í 3.2 , en varpar samt ljósi á nokkrar ósvaraðar spurningar og vandamál við tónkvæðiskenninguna almennt . 
Mótrök , spurningar og athugasemdir eru tekin upp í fjórða kafla . 
1 . Grundvallarhugtök og upphaf fræðilegrar rannsóknar 
Áður en lengra er haldið er brýnt að gefa örstutt yfirlit yfir helstu viðkomandi hugtökin , skilgreiningar og ríkjandi almennar kenningar um tónkvæði í norrænu málunum sem liggja að baki rannsóknum sem raktar verða í þessari ritgerð . 
Í fjórða kaflanum er lagt mat á traustleika slíkra kenninga og hugtaka , en hér og nú er einungis sagt frá því sem mest hafa einkennt fræðilegu umræðuna frá upphafi til dagsins í dag . 
1.1 Grundvallarhugtök og skilgreiningar 
Með aðgreinandi tónkvæði er átt við tveimur sérstökum orðtónum sem greina á milli orða sem áður voru einkvæð í norrænu 1 og þeirra sem alltaf hafa verið tvíkvæð . 
Nokkur ágreiningur ríkir meðal fræðimanna með tilliti til nákvæmrar tímasetningar þessarar þróunar og ástæðna fyrir henni , en sú kennning sem hefur hlotið mesta aðhyllingu var lögð til af norska málfræðingnum Magne Oftedal árið 1952 ( Kjartan Ottósson 1986 : 184 , Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal 2010 : 69 ) . 
Oftedal rekur tónkvæðaaðgreininguna til loka víkingaaldar , u.þ.b. ársins 1000 ( Myrvoll og Skomedal 2010 : 70 ) , og tengist málkerfisvædingu ( e. grammaticalisation ) ákveðins greinis nánum böndum . 
Á eldri málstigum var ákveðinn greinir sérstakt orð sem stóð næst við hlíðina á nafnorði , en varð smám saman að viðskeyti . 
Í þessu sambandi lýsir Oftedal svokölluðu Grenzsignal , eða ótilgreindu hljóðfræðilegu merki sem aðgreindi milli stakra orða og orðastrengja , og þar með gerði málhafendum kleift að þekkja sundur milli fornra tvíkvæðra og einkvæðra orða . 
Þetta Grenzsignal var e.t.v. forveri tónkvæðanna tveggja sem einkenna langflestar mállýskur í norrænu nútímamálunum . 
Orðin sem voru tvíkvæð í fornmálinu fengu sjálfgefna tónvkæðið tónvkæðið , eða tónkvæði 2 . 
Þau sem áður voru einkvæð en þróuðu með sér áhersluminna annað atkvæði vegna viðskeytts greinis voru enn þá borin fram eins og þau væru einkvæð , þ.e. með mörkuðu tónkvæði 1 ( Oftedal 1952 : 174 ) . 
Hér með mynduðust lágmarkspör á borð við sænsku orðin í dæmi ( 1 ) , þar sem það eina sem greinir orðin hvort frá öðru er tónkvæði ( Haukur Þorgeirsson 2013 : 2014 ) : 
( 1a ) fær tónkvæði 1 vegna þess að stofninn er einkvæður og seinna atkvæðið er viðskeyttur ( s.s. ákveðinn ) greinir . 
Þrátt fyrir viðskeyttan greini fær ( 1b ) samt sem áður tónkvæði 2 vegna þess að óákveðin mynd ( andi ) var tvíkvæð í fornmálinu . 
Önnur þróun sem átti þátt í aðgreiningu á tónkvæðum gerðist á 13. öld , svokallaða stoðhljóðið . 
Með norrænu er átt við samnorræna málið sem talað var í Skandinavíu , þ.m.t. á Íslandi frá landnámsöld fram á miðja 14. öld , þegar tungumálin höfðu aðgreindist svo mikið að ekki mætti lengur telja þau mállýskur sama málsins . 
Sérhljóðið –u skaust milli stofns og endingar í einkvæðum orðum sem enda á –r , svo að öll einkvæð orð af þessu tagi urðu tvíkvæð . 
Önnur lágmarkspör mynduðust á borð við ( 2 ) : ( 2a ) hefur forna / r / - endingu en fékk annað atkvæði vegna u-innskots . 
Einkvæður framburður – tónkvæðið 1 - helst í nýrri tvíkvæðri mynd . 
Slík orð kallast stoðhljóðsorð . 
( 2b ) hefur forna / ur / - endingu og fær tónkvæði 2 , sem áður einkenndi gömul tvíkvæð orð ( þ.e. , orð sem hafa alltaf verið tvíkvæð ) . 
Skiptar skoðanir eru um hvort íslenska og færeyska hafi haft svipað tónkvæði , eða nánar tiltekið einhvern forvera þess á eldra málstigi og svo glötuðu því , eða hvort aðgreiningin í meginlandsmálunum hafi orðið eftir landnáminu ( Oftedal 1952 : 174 ) . 
Benda þarf þó á að öll fræðileg rannsókn sem hér á eftir er rakin grundvallast á samanburðaraðferðinni , undirliggjandi lögmáli sögulegrar málfræði „ sem segir að flóknara sé að gera ráð fyrir sömu nýjunginni þrisvar en sameiginlegri íhaldssemi ” ( Kristján Árnason 1993 : 193 ) . 
Miðað er við þá tilgátu að íslenska hafi haft aðgreinandi tónkvæði en glataði því með tímans rás . 
1.2 Stefán Karlsson : Rímur Egils Skallagrímssonar eftir Jón Guðmundsson í Rauðseyjum 
Árið 1964 birti Stefán Karlsson greinina „ Gömul hljóðdvöl í ungum rímum ” , í anda athugasemdar Jóns Helgassonar um möguleikan á því að forníslenska hafi haft tónkvæðaaðgreiningu eins og í norrænu meginlandsmálunum . 
Markmið athugunar Stefáns var að leita til kveðskapar 17. aldarinnar til þess að sýna fram á kerfisbundinn hátt að vott um framburðarmun er að finna milli stoðhljóðsorða og gamalla tvíkvæðra orða . 
Hliðsjón var höfð af handriti af Egils rímum Skallagrímssonar , sem ortar voru árið 1643 af Jóni Guðmundssyni í Rauðseyjum . 
Upptalning var gerð á öllum stoðhljóðsorðum og fornum / ur / - orðum í vísum af mismunandi bragarháttum . 
Af hlutfalli stoðhljóðsorða miðað við / ur / - orð á ákveðnum stöðum í braglínunum eru tvær ályktanir dregnar sem tengdar eru innbyrðis : 
( 3 ) a . 
Gömul hljóðdvöl virðist hafa haldist fram um 16. öld , sem er töluvert lengra en áður hafði verið haldið 
b . 
Skáldið hafi meðhöndlað stoðhljóðsorð eins og þau væru einkvæð þrátt fyrir að u.þ.b. þjár og hálf öld voru liðnar frá uppkomu stoðhljóðsins þegar rímurnar voru ortar ( Stefán Karlsson 1964 : 29 ) . 
Tengslin milli ( 3a ) og ( 3b ) grundvallast á forsendum sem settar voru fram í eldri ritgerð , sem bendir til þess að hljóðdvalarbreytingin hafi e.t.v. „ hvorki farið eins hratt né reglulega og áður var talið ” . 
Í eldri ritgerðinni er greint frá rímum tveggja skálda sem uppi voru a.m.k einni kynslóð fyrr en Jón á Rauðseyjum , á sama landshluta og Jón , þar sem hljóðdvalarbreytingin er talin eiga upptök sín ( Stefán Karlsson 1964 : 11 ) . 
Í rímum eldri skáldanna komu stoðhljóðsorð nánast aldrei fyrir í óstýfðum vísuorðum með síðasta risi stuttu ; þ.e.a.s. langflestir bragarhættir sem fylgja gömlum hljóðdvalarreglum kröfðust þess að vísuorð með einu áhersluatkvæði og einu áherslulausu atkvæði á eftir ( fallandi tvíliður ) hefðu langt áhersluatkvæði . 
Því voru einkvæð orð þ.m.t. stoðhljóðsorð útilokuð , en gömul tvíkvæð orð , þ.e. fornu / ur / - orðin , gengu ágætlega í óstýfðum vísuorðum vegna þess að fyrra atkvæðið ( síðasta ris fallandi tvíliðar ) var langt í fornu hljóðkerfi . 
Á stöðum þar sem stýfðra vísuorða er að vænta , þ.e. þegar tiltekinn bragarháttur leyfir eða gerir ráð fyrir ófullkominni braglínu með stuttu risi / einu áhersluatkvæði og engu á eftir ( í staðinn fyrir fallandi tvílið með tveimur atvkæðum - einu áhersluatkvæði og einu áherslulausa ) er hlutfall stoðhljóða miklu hærra ( Stefán Karlsson 1964 : 24 ) . 
4 Sú spurning vaknar um hvað gæti hugsanlega útskýrt þennan marktæka mun á hlutfalli stoðhljóðsorða í stýfðum og óstýfðum vísuorðum , sérstaklega í ljósi þess hversu langur tími var liðinn frá upphafi hljóðdvalarbreytingar þegar Jón orti rímurnar sínar . 
Einfaldasta svarið að mati Stefáns Karlssonar er það að framburðarmunur , nánar tiltekið tónkvæði , hafi verið til í málinu sem hélt stoðhljóðsorð og / ur / - orðin aðgreind ( Stefán Karlsson 1964 : 26 ) . 
Umrædda ritgerðin er „ Kvantitetsomvæltingen i islandsk ” eftir Björn K. Þórólfsson , í Arkiv för nordisk filologi , XLV ( 1929 ) , bls. 35 - 81. 
Eins og vitið er voru sérhljóð fyrir hljóðdvalarbreytingunni ýmist löng eða stutt í eðli sínu , og áhersluatkvæði gæti verið stutt eða löng . 
Stutt áhersluatvkæði höfðu stutt sérhljóð með stutti samhljóði á eftir ( tak ) . 
Löng áhersluatkvæði höfðu langt sérhljóð og eitt eða fleiri samhljóð á eftir ( áma , gætt ) , eða stutt sérhljóð með löngu sérhljóði ( einni ) eða samhljóðaklasa ( felld ) á eftir . 
Ekki verður fjallað um smáatriði bragfræðinnar eða sérstaka bragarhætti . 
Fyrir meira um slíkt efni og nákvæma upptalningu á stýfðum og óstýfðum vísuorðum ( þar af stoðhljóðsorð ) , sjá grein Stefáns og dokstorsritgerð Hauks Þorgeirssonar , sem fjallað er um í kafla 3.3 . 
Þótt hann gerði ekki tilraun til þess að útskýra eðli framburðamunarins sem hann ætlar að sé aðgreinandi tónkvæði , ruddi Stefán Karlsson braut – efnislega og hvað varðar aðferðina – fyrir rannsóknirnar sem nú verða greindar í næsta kaflanum . 
2 . Leitað til Þriðju málfræðiritgerðarinnar 
Athugun Stefáns Karlssonar var sú fyrsta til að vinna úr heimildum á vísindalegan hátt í þeim tilgangi að leiða í ljós vísbendingar um aðgreinandi tónkvæði í íslenska fornmálinu . 
Á þessum grundvelli byggjast þær rannsóknar sem leitast við að svara þeirri spurningu um eðli mögulegs tónkvæðis . 
Þriðja málfræðiritgerðin , fræðslurit um málfræði og mælskulist sem samin var í miðri 13. aldar af Ólafi Þorðarsyni , reynist vera auðug heimild í þessu sambandi enda inniheldur ítarlega umfjöllun um málhljóðin og eðli og eiginleika þeirra . 
Rannsóknirnar sem nú er vikið að miða við hugtakið hljóðsgrein , sem Ólafur Þorðarson hefur aðlagað úr klassískum lærdóm um yfirsneiðarlega þætti tungumáls . 
Ekki er sagt skýrum orðum hvað eiginlega átt er við þegar talað er um hljóðsgrein í Þriðju málfræðiritgerðinni , en samhljóma skoðun fræðimannana sem koma til umfjöllunar hér er sú að hún eigi víð tónkvæði sem er aðgreinandi á hátt sem svipar til þess sem er í meginlandsmálunum . 
Rannsókn Kristjáns Árnasonar frá árinu 1993 tekur tillit til lýsinga Ólafs á hljóðsgreinunum sjálfum , en seinni tvær rannsóknir skoða notkun hljóðsgreina í , eða leyfilegum frávikum af ýmsu tagi frá venjulegri málnotkun til þess að ná fram áætlaðar auka- eða duldar merkingar í skáldskap ( Myrvoll og Skomedal 2010 : 82 ) . 
3.1 Kristján Árnason 
Athugasemdirnar sem fylgja helstu útgáfum Þriðju málfræðiriterðarinnar , þ.á.m. útgáfu Björns M. Ólsen ( 1884 ) og Finns Jónssonar ( 1927 ) , tóku lítið sem ekkert mark á innsýn sem hljóðsgreinar Ólafs gætu hugsanlega veitt í hljóðkerfi málsins til forna . 
Þeir töldu hugtakið vera eftirherma rómverskra fræðimanna sem Ólafur hafði hliðsjón af við samning Þriðju málfræðiritgerðarinnar , sem pössuðu illa við íslenska hljóðkerfið . 
Kristján Árnason og Haukur Þorgeirsson lýsa hljóðsgrein á þessa leið : „ [ S ] ome sort of prosodic property with three values ... [ O ] bviously an attempt at applying to Icelandic the distinction made by Greco-Roman scholarship between the three accents or tones , acute , grave , and circumflex ” ( 2016 : 52 ) . 
Finnur Jónsson tekur frekar gagnrýna afstöðu til frumleika Ólafs þegar kemur að lýsandi gildi hljóðgreina í íslensku hljóðkerfi , og meinar að Ólafur hafi haft nánast allt beint eftir klassískum fræðimönnum . 
Um þetta skrifar hann : „ [ D ] et er dette , Olaf har eftirlignet . 
Kristján Árnason var fyrstur fræðimanna til að grandskoða lýsingar Ólafs á hljóðsgreinunum og dæmi um þær til þess að athuga hvort Þriðja málfræðiritgerðin hafi að geyma vísbendingar um hljóðkerfi fornmálsins . 
Lýsingarnar og dæmin eru borin saman við það sem vitað er um aðgreinandi tónkvæði í meginlandsmálunum , og hljóðfræðileg rök eru færð fyrir því að hljóðsgreinar Ólafs séu forveri norrænu tónkvæðanna tveggja . 
Þrátt fyrir að varpa nýju ljósi á „ óbein merki ” sem er að finna í Þriðju málfræðiritgerðinni um framburðarmun á fornum einkvæðum og tvíkvæðum orðum , afhjúpar Kristján innbyrðis ósamræmi meðal lýsinga og dæma Ólafs sem ekki verða leyst í þessari rannsókn , svo að niðurstöðunum á ekki að taka sem „ þungt loð á vogarskál þess að tónkvæðaaðgreining hafi verið við lýði í forníslensku ” ( Kristján Árnason 1993 : 197 ) . 
Fyrri hluti Þriðju málfræðiritgerðarinnar fæst við nokkur grundvallarhugtök málfræðinnar , þ.á.m. hljóð , stafi og samstöfur ( þ.e. atkvæði og gerð þeirra ) ( Kristján Árnason 1993 : 181 ) . 
Seinni hlutinn fæst við mælskulistarfræði , sérstaklega þau frávik frá eðlilegri málnotkun sem leyfileg eru í skáldskap ( ) . 
Hugtakinu hljoðsgrein er lýst á nokkrum stöðum í báðum hlutunum , en fyrst er skilgreint í öðrum kafla í tengslum við aðra yfirsneiðarlega þætti atkvæðis . 
Samstöfur ( þ.e. atkvæði ) hafa „ hæð í hljóðsgrein , [...] breidd í anda [ og ] lengd í tíma ” ( Finnur Jónsson 1927 : 24 ) . 
Hljóðsgreinarnar eru þrjár : hvöss , þung og umbeygileg , sem samsvara acutus , gravis og circumflexus sem latínumenn Priscíanus og Donatus heimfærðu úr grísku yfir á latínu ( Kristján Árnason 1993 : 183,192 ) . 
Eiginleikar hljóðsgreina og dæmin um þær má taka saman á eftirfarandi hátt . 
( 3a ) , ( 4a ) og ( 5a ) eru tekin úr öðrum kafla en ( 3b ) , ( 4b ) og ( 5b ) úr áttanda . 
Hvöss hljóðsgrein er „ sú , er skjótliga er fram færð með upphöldnu hljóði sem þessi samstafa , hvat ” ( Finnur Jónsson 1927 : 24 ) b . 
Samstafa með hvassri hljóðsgrein „ hefst á litlu hljóði og endist í hvassara hljóð ” , eins og orðin var og þar ( Finnur Jónsson 1927 : 36 ) . 
Þung hljóðsgrein er „ sú , er af lítillátu hljóði hefst og dregst niður í enn lægra ljóð ” , eins og í fyrra atkvæði orðsins háreysti b . 
Samstafa með þungri hljóðsgrein „ hefst á litlu hljóði og endist í lægra hljóð ” , eins og fyrra atkvði orðanna hára og sára 
„ [ D ] et er dette , Olaf har eftirlignet . 
Det måtte være et rent kunststykke for ham , at finde passende eksempler ( þ.e. , viðeigandi íslensk dæmi um orð með hljóðsgreinum eins og þeim er lýst í Þriðju málfræðiritgerðinni ) . 
I reglen er det lykkedes ham , men i enkelte tilfælde er hans ekempler mindre heldige , og ialfald i ét strider hans eksempel imod forbilledes ” ( 1927 : 13 ) 
Umbeygileg hljóðsgrein er „ sú , er hefst af lítillátu hljóði og þenst upp sem hvöss hjlóðsgrein , en fellur niður [...] sem þung hljóðsgrein ” , eins og orðið hraustr . 
Samstafa með umbeygilegri hljóðsgrein „ hefst af litlu hljóði og dregst upp í hvassara hljóð en niður ... í lægra hljóð ” , eins og í orðunum árs og sárs . 
Samræmis gætir að miklu leyti milli lýsinga í þessum tveimur köflum . 
Hér eru öll orðin með hvassri hljóðsgrein einkvæð með stuttu sérhljóði . 
Orðin með þungri hljóðsgrein eru fleirkvæð með löngu sérhljóði í áhersluatkvæðinu . 
Orðin með umbeygilegri hljóðsgrein eru einkvæð með löngu sérhljóði og fleiri en einu samhljóði á eftir ( Kristján Árnason 1993 : 193 ) . 
Í þessu sambandi vísar Kristján til hljóðfræðilegrar lýsingar á algengastri birtingu tónkvæðanna tveggja í flestum norrænum mállýskum sem hafa slíka aðgreiningu . 
Orð með tónkvæði 1 ( gömul einkvæð orð í fornmálinu , sbr. 2.1 ) hafa uppsveifluna framarlega í atkvæðinu og ná toppnum frekar snemma , svo fer tóninn lækkandi eftir toppnum er náð . 
Hins vegar hafa orð með tónkvæði 2 ( gömul tvíkvæð orð ) annaðhvort tvo toppa í grunntíðninni ( sem er snemma í atkvæðinu ) , eða einn topp sem hefur uppsveifluna seinna í atkvæðinu en í orðum með tónkvæði 1 ( Kristján Árnason 1993 : 194 ) . 
Kristján freistar þess að tengja þetta við það sem Ólafur segir um hljóðsgreinarnar . 
Það að hvöss hljóðsgrein sé „ skjótliga fram færð ” mætti hugsanlega vísa til þess að toppnum er nað snemma í atvæðinu í orðum með tónkvæði 1 , og „ [ upphaldið ] hljóð ” á e.t.v. við háa tónhæð . 
Þetta kæmi að nokkru leyti heim við dæmin um hvassa hljóðsgrein sem tekin eru í ( 3a ) og ( 3b ) , með þeim fyrirvara að þetta er engan veginn er ljóst og gæti eins vel átt við það að öll þessi orðin eru eitt stutt ( eða „ létt ” ) atkvæði , sem er borið fram hratt ( eða „ skótliga ” ) ( Kristján Árnason 1993 : 194 ) . 
Einnig er vafasamt að tónn sem „ endist í hvassara ljóð ” , eins og ( 3b ) gerir ráð fyrir , lýsi tónkvæði 1 , því tónninn ætti að fara lækkandi ( eða „ dragast niður ” , með orðum Ólafs ) eftir toppnum er náð í orðum með tónkvæði 1 . 
Lýsing Ólafs er því öfugt því sem búast mætti við með tillit til hegðunar tónkvæðanna . 
Svipuðu máli gegnir um þunga hljóðsgrein . 
Innbyrðis samræmi ríkir meðal dæmanna hvað sérhljóðalengd og atkvæðafjölda varðar ( þ.e. , öll orð eru fleirkvæð með löngu sérhljóði í áhersluatkvæðinu ) en lýsing Ólafs stingur enn í stúf við hegðun tónkvæða . 
Þess má vænta að orð með þungri hljóðsgrein hafa tónkvæði 2 , því öll dæmin eru tvíkvæð . 
En ef gert er ráð fyrir að toppnum sé náð frekar seint í áhersluatkvæðinu í orðum með tónkvæði 2 eins og áður er sagt , er vafasamt að þung hljóðsgrein eigi við sama fyrirbærið ; samkvæmt Ólafi „ dregst [ þung hljóðsgrein ] niður [ og ] endist í lægra hljóð ” ( sbr. 4a og 4b ) , sem samræmist því ekki að uppsveiflan komi seint í atkvæðinu . 
Merkilegast í tengslum við bæði nútímatónkvæði og umfjöllun Ólafs um hinar hljóðsgreinarnar er það sem Þriðja málfræðiritgerðin segir um umbeygilega hljóðsgrein . 
Ef marka má rök Kristjáns er hugsanlegt að umbeygileg hljóðsgrein felur í sér lykil að sumum vandamálum / ósamræmi sem koma í ljós varðandi hvassa og þunga hljóðsgrein . 
Dæmunum ( 6a ) og ( 6b ) ber saman um að umbeygileg hljóðsgrein koma fyrir á einkvæðum orðum með löngu sérhljóði og fleiri en einu samhljóði á eftir . 
Við fljótu bragði virðist þetta mæla á móti því sem búast mæti við ; ( 4a ) og ( 4b ) sýna að einkvæð orð eiga að hafa hvassa hljóðsgrein . 
Kristján leggur þó til að hvöss og umbeygileg hljóðsgrein eru tvö afbrigði af sama fyrirbærinu , en það sem ræður hvort atkvæði fái hvassa eða umbeygilega hljóðsgrein er lengd sérhljóðs í áhersluatkvæðinu , ekki það hvort orðið sjálft sé einkvætt eða tvíkvætt ( Kristján Árnason 1993 : 197 , Myrvoll og Skomedal 2010 : 89 ) . 
Hvöss hljóðsgrein kemur fyrir á stuttum atkvæðum sem leyfa ekki „ fráhvarfið frá háa tóninum sem einkennir fyrra tónkvæðið ” ( Kristján Árnason 1993 : 196 ) . Þ.e.a.s. , langt sérhljóð hefur meira „ rúm ” fyrir bæði hækkun og lækkun tónsins sem einkenna umbeygilega hljóðsgrein , en þegar sérhljóðið er of stutt er lækkun skilin eftir í „ reiðileysi ” ( Kristján Árnason 1993 : 196 ) . 
Ýmislegt er enn óljóst jafnvel ef þessi tilgáta er samþykkt og gengið verður út frá henni sem forsendu frekari greiningar á hljóðsgreinum í Þriðju málfræðritgerðinni . 
Tilgátan tekst m.a. ekki að gera grein fyrir tónkvæði 2 , ómörkuðu tónkvæði sem einkennir tvíkvæð orð . 
Eini munurinn á hvassri hljóðsgrein og umbeygilegri er lengd sérhljóðs í atkvæði sem hefur hljóðsgreinina , en . þær eru báðar túlkaðar sem afbrigði tónkvæðis 1 . 
Einnig má nefna þungu hljóðsgreinina , sem tilgátan um hinar hljóðsgreinarnar dugir ekki til að útskýra í tengslum við aðgreiningu á tónkvæðum í nútímamálunum . 
Kristján víkur næst að hlutverki hljóðsgreina í tengslum við , sem fjallað er um í seinni hluta Þriðju málfræðiritgerðarinnar . 
Kristján bendir á rannsóknir innan hjallahljóðfræðinnar ( e. autosegmental phonology ) sem sýna e.t.v. fram á það að hlutar tóns í tungumálum sem hafa orðtóna ná stundum ekki að koma fram í heild sinni þegar orð er of stutt ( Kristján Árnason 1993 : 195 ) . 
Nákvæmari umfjöllun um eðli slíkra orða og tóna eða hjóðfræðileg hegðun tungumála með orðtóna rúmast ekki innan þessarar ritgerðar , og Kristján fer heldur ekki út í smáatriði um efnið í greininni sinni . 
Sú spurning er ósvöruð um hvert þriðja hljóðsgreinin passar í kerfi eins og hinu norræna sem hefur einungis tvígilda aðgreiningu ( Kristján Árnason 1983 : 196 ) 
Nánar verður rætt í 3.2 um ályktanir Kristjáns um eðli tónkvæða sem hann dregur af umfjöllun Ólafs um . 
Nokkrar spurningar í þessu sambandi eru enn ósvaraðar , en endurskoðun á gildi hugmynda Ólafs um norræna hljóðkerfið sem gerð er í þessari grein hefur lagt grundvöll að frekari rannsóknum . 
Tveir norskir fræðimenn , Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal , feta í fótspor Kristjáns Árnasonar en ganga lengra og stinga upp á mögulegum lausnum á nokkrum lausum endum í ritgerð Kristjáns . 
Viðfangsefni þeirra er fyrst og fremst kaflinn um . 
Myrvoll og Skomedal og eðli framburðarmunar á einkvæðum og tvíkvæðum orða 
Útgangspunktur fyrir Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal í greininni „ Tonelagsskilnad i islendsk i Tridje grammatiske avhandling ” er sú niðurstaða Kristjáns Árnasonar að hvöss og umbeygileg hljóðsgrein eru tvö afbrigði af sömu hljóðfræðilegu fyrirbæri sem lengd sérhljóðs í áhersluatkvæðinu ( þ.e. , í því atkvæði sem fær hljóðsgreinina ) ræður ( Kristján Árnason 1993 : 197 , Myrvoll og Skomedal 2010 : 89 ) . 
Athyglinni er beint að hljóðsgreinum í tengslum við , en Myrvoll og Skomedal eru þeirrar skoðunar að lýsingar Ólafs falli fullkomlega að norrænu hljóðkerfi með tilliti til hljóðfræðilegra atriða ( sbr. 3.1 ) og bragfræði ( sbr. 2.2 ) . 
Þeir samþykkja tilgátu Kristjáns um sérhljóðalengd sem algilda , og alhæfa hana yfir á þrjú helstu tiltelli af þar sem hljóðsgreinar gegna mikilvægu hlutverki . 
Eins og nefnt er í fyrri kaflanum nær hugtakið , sem rekur rætur til klassískrar mælskulistarfræði , yfir þau frávik frá venulegri málnotkun sem leyfileg eru í skáldskap þegar þau þjóna ákveðnum tilgangi . 
getur tekið til bæði tals og ritunar , og snert staka stafi , atkvæði og eiginleika atkvæða ( tilfelli samstafna ) , þ.á.m hljóðsgrein . 
Tegundir eins og þeim er lýst í Þriðju málfræðiritgerðinni eru taldar upp í ( 7 ) : 
Í Þriðju málfræðirigterðinni er lýst á þennan hátt : „ er með öllu flýjandi í alþýðligu orðtæki , en í skáldskap er hann stundum leyfðr fyrir sakir skrúðs eða nauðsynja ” ( Finnur Jónsson 1927 : 41 ) . 
„ verðir á ii. leiðir , í framflutning máls ok í letri ... 
Það má verða í einum staf ok samstöfu ok í tilfellum samstöfunnar , stund ok hljóðsgrein , ok áblásning . ” ( Finnur Jónsson 1927 : 41 ) 
Með ( 7a ) er átt við það að bæta einhverjum þætti eða eiginleika við atkvæði , s.s. stund , sem gerir atkvæðið lengra en í venjulegu máli , eða við orð , s.s. stafi , sem breytir stafsetningu orðsins . 
( 7b ) er andstæða ( 7a ) , þar með er þætti eða eiginleika sleppt . 
Við ( 7c ) er einum þætti eða eiginleika atkvæðis eða orðs skipt út fyrir annan , t.d. að skipta út / t / fyrir / n / og breyta orðinu hvert í hvern ( Myrvoll og Skomedal 2010 : 83 ) . 
( 7d ) lýsir því sem kallast hljóð- eða stafavíxli í nútímamáli . 
Notast er við dæmin um ( 7a ) – ( 7c ) til að færa rök fyrir því að Þriðja málfræðirigerðin hefur að geyma vísbendingu um orðtóna í fornmálinu . 
Í fyrstu lagi er skoðað dæmi um tengsl milli ( 7a ) og ( 7b ) í tveimur orðum í rímunni Arinbjarnarkviða eftir Egils Skallagrímsson . 
( 7a ) felst í því að taka síðasti stafi af orðunum tvenn og þrenn , og þar af leiðandi breyst hvöss hljóðsgrein í umbeygilega ( 7b ) . 
Það að myndirnar tvenn og þrenn skuli fá hvassa hljóðsgrein styður sérhljóðalengdarkenningu Kristjáns að því leyti að orðin sjálf eru eitt langt atkvæði samkvæmt gamalli hljóðdvöl , en sérhljóðið sjálft er stutt ( sbr. lýsing á gamalli hljóðdvöl í neðanmálsgrein 3 ) . 
Réði lengd atkvæðis því hver hljóðsgrein kæmi á það , eins og gera má ráð fyrir við fljótu bragði með tilliti til dæmanna sem gefin eru í ( 6a ) og ( 6b ) í 3.1 , fengu tvenn og þrenn umbeygilega hljóðsgrein . 
Í þessu sambandi benda Myrvoll og Skomedal á dæmi um hvassa hljóðsgrein , sem sjá má í ( 4a ) og ( 4b ) í 3.1.12 
Ef gengið er út frá því að atkvæðalengd réði hljóðsgreininni , þyrfti það að vera stutt til að fá hvassa hljóðsgrein . 
Í ljósi tilgátunnar um sérhljóðalengd gengur hins vegar upp að og eru hvassar . 
Þótt óljóst sé út frá rithætti vísunnar í ritgerðinni að aftekning stafs hafi í för með sér hljóðsgreinarskiptingu skýrast rökin með rithættinum og , eins og Finnur Jónsson skrifar í athugasemdum sínum við útgáfuna . 
Myndirnar og eru einkvæð með löngu sérhljóði , sem passar fullkomlega við það sem Ólafur segir um að aftekning stafs leiðir til hljóðsgreinarskipti . 
Þessar niðurstöður renna stoðum undir það sem Kristján leitast við að sýna með sérhljóðalengdartilgátunni . 
Brotið úr kvæðinu eins og það er sýnt í útgáfu Finns Jónssonar er á þessa leið : „ Erumz auðskræf / ómunlokri / magar Þóris / mærðar efni / vina míns / þvíat valið liggja / tven og þren / á tungu mér ” ( 1927 : 41 ) 12 
„ Når Óláfr meinar at formene tvenn og þrenn hev kvass aksent , syner det at det ikkje er eit vilkor for skil aksent at stavingi er stutt , some ein kunde tru ut frå dømi hvat i kap. 2 og var og þar i kap. 8 , men at vokalen er det . ” ( 2010 : 85 ) 
„ [ T ] vén og þrén : således har vel udtalen ( delvis ) været ; der fordsættes former som tvénn og þrénn , svarende til gotnesk tveinhaí ” ( 1927 : 91 ) . 
Næstu tvö dæmin í Þriðju málfræðiritgerðinni um hafa að geyma traustari vott um tónkvæði í fornmálinu að mati Myrvoll og Skomedal enda snerta þau hljóðsgreinarnar beint , andstætt því að breyting á hljóðsgrein sé afleiðing breytingar á stafsetningu ( 2010 : 87 ) . 
Í stuttri og frekar vandskilinni vísu er ( 7b ) og ( 7c ) notuð saman til að búa til orðaleik þar sem orðunum konu má ná er breytt í konu Mána ( þ.e. , eignarfallsmynd karlmannsnafnsins Máni ) . 14 
Talsverður vafi leikur á því hvort túlkun Ólafs á dulinni merkingu vísunnar sé í rauninni það sem vísuhöfundur ætlaði , en það skiptir litlu máli sem engu svo framarlega sem útskýringin á samræmist hugmyndum um hljóðsgreinar ( 2010 : 87 ) . 
Skýring Ólafs er sú að umbeygilegri hljóðsgrein á bæði má og ná er breytt í hvassa á mannsnafninu Máni ( ef. Mána ) með því að taka þungu hljóðsgreinina af hinni umbeygilegu . 
Hér gætir hjá Ólafi áhrifa klassísks lærdóms , því accentus circumflexus í latínu var talið vera samsetning af acutus og gravis ( 2010 : 75 ) . 
Þetta valdi ákveðnum ruglingi hjá Kristjáni Árnasyni því hann leitaðist við að útskýra það með hliðsjón af orðunum háreysti , hára og sára , sem fyrri hluti ritgerðinnar segir að hafa öll þunga hljóðsgrein ( sbr. 4a og 4b í 3.1 ) . 
Þungrar hljóðsgreinar væri að vænta á Mána því nafnið er fleirkvætt með löngu sérhljóði í áhersluatvkæðinu ( Kristján Árnason 1993 : 200 ) . 
Myrvoll og Skomedal minna á hljóðfræðilegar greiningar á tónkvæðum í nútímamállýskunum með aðgreiningu ( sbr. 3.1 ) til þess að leysa málið . 
Eins og þar er nefnt hafa orð með tónkvæði 2 , sem nafnið Máni hefði enda tvíkvætt , tvo toppa í gruntíðninni ; í fyrra atkvæðinu aðeins seinna en í einkvæðum orðum ( með tónkvæði 1 ) , og aftur í seinna atkvæðinu sem er áhersluminna ( Kristján Árnason 1993 : 194 , Myrvoll og Skomedal 2010 : 88 ) . 
Hugsanlegt er að Ólafur hafi skynjað annan toppinn í fyrra atkvæði sem hvassa hljóðsgrein , og hinn toppinn í seinna atkvæðinu sem hvassa líka , í stað þess að fyrra atkvæði með löngu sérhljóði hafi þunga hljóðsgrein ( 2010 : 88 ) . 
Þetta samræmist því sem Kristján vísar til í tengslum við það að tónn getur ekki komið fram í heild sinni ef atkvæði er of stutt ( sbr. neðanmálsgrein 7 ) . 
Það að Ólafur talar um „ aftekning hljóðsgreinar ” er aðeins afturhvarf til orðlags klassísks lærdóms , en það sem hann gerir í rauninni er að bera orðin má ná , sem hefðu tónkvæði 1 , með framburði Mána , sem hefðu tónkvæði 2 . 
Myrvoll og Skomedal eru þeirrar skoðunar að ósamræmi milli lýsinga á hvassri hljóðsgrein í Mána í þessum hluta ritgerðarinnar og þungrar hljóðsgreinar í fyrri hluta er einfaldlega vegna þess að Ólafur hafi þröngvað klassískum lærdómi upp á íslensku í fyrri dæmunum , en síðar áttað sig betur á norræna hljóðkerfinu og leiðrétt sjálfan sig ( 2010 : 93 ) . 
Vísan , sem Ólafur Þorðarson eignar Einari Skúlasýni , er á þessa þeið : „ Víst erumk hermd á hesti / – hefir fljóð ef vill – góðan ” . 
kemur fyrir í umorðun en ekki í vísunni sjálfri . 
Ólafur umorðar vísuna þannig að línan „ hefir fljóð ef vill ” merki „ konu má ná ” , en varðar einungis þessi þrjú orð . 
Sú hugmynd að Ólafur hafi áttað sig á því að þung hljóðsgrein á fyrra atkvæði tvíkvæðs orðs sé í rauninni hvöss hljóðsgrein á báðum atvkæðum liggur að baki því að tónkvæði er sagt aðgreina milli bænum ( þgt. et. ákv. bær ) og bænum ( þgf. flt. óákv. bæn ) í stuttri dróttkvæðri vísu . 
Myrvoll og Skomedal telja þetta dæmi um „ viðurlagning hljóðsgreinar ” vera sterkasti vitnisburð sem er að finna í Þriðju málfræðiritgerðinni um aðgreinandi tónkvæði í forníslensku ( 2010 : 89 ) . 
Í fyrstu lagi bendir sjálft innihald vísunnar til þess að framburðarmunur hafi verið til í fornmálinu sem gerði manni kleift að þekkja orðmyndirnar í sundur : 
Innskotet her – opt geri ek orða skipti einrænliga – er vel nettupp ein kommentar til den umbytingi som skalden hev gjort , jf. plasseringi rett fyre det aktuelle ordet . 
Når dette tvtitydige ordbruket vert uppfata som ei umbyting , må det koma av at dei tvo ordi hev vore distinktivt ulike fonologisk ( 2010 : 89 - 90 ) . 
Út frá þessu innskoti er greinilegt að vísuhöfundurinn ætlar að hlustandi / lesandi túlki ólíkar merkingar í orðmyndunum tveimur . 
Þótt orðin séu rituð alveg eins ( og séu alveg samhljóma í nútímamálinu ) er trúlegt að tónkvæði hafi aðgreint þau í fornmálinu . 
Í þessu sambandi er vísað til kenningar Oftedal um Grenzsignal eins og sagt var frá í 2.1 . 
Myrvoll og Skomedal vitna í Björn M. Ólsen , sem meinar að leifar af sérhljóði í upphafi viðskeytts greinis hafi heyrst milli stofns ( þ.e. bæ # ) og endingar í einkvæðum orðum með ákveðnum greini , og þessi veiki vottur af sérhljóði er einmitt það sem enkennir Grenzsignal , sem er forveri tónkvæðis 1.16 Í öðru lagi koma reglur dróttkvæðis í veg fyrir að einkvætt orð ( bænum , af bær ) verði notað í fallandi tvílið ( sbr. 2.2 ) , sem túlka má að vísuhöfundur hafi reiknað með tvíkvæða orðinu bænum ( af bæn ) í braglínunni ( 2010 : 90 - 91 ) . 
Skoðanir eldri fræðimanna eru skiptar um hvort bænum ( sbr. bæn ) er skipt út fyrir bænum ( sbr. bær ) , en Myrvoll og Skomedal benda til þessara ströngu bragfræðilegu krafna sem rök fyrir því að orðaleikurinn felst í því að fleirtala af bæn komi í staðinn fyrir þágufallsmynd af bær : 
„ Ef væri Bil báru / brunnins logs sú er unnum / opt geri ek orða skipti / einrænliga á bænum ” . 
Í útgáfu Finns Jónssonar á Þriðju málfræðiritgerðinni stendur að bænum með umbeygilegri hljóðsgrein er skipt út fyrir bænum með hvassri . 
Myrvoll og Skomedal meina að um sé að ræða umritunarvillu í handritinu ; sérhljóðalengdartilgáta Kristjáns Árnasonar útilokar það að hvöss og umbeygileg hljóðsgrein geti skiptast á í slíku tilfelli því sérhljóðið er langt í báðum orðum ( 2010 : 89 ) . 
„ Man har altså i formen bæ’nom mellem artiklen og substantivet hørt en svag vokallyd , en lævning af det udeladte e ( bæ-nom < bæ-enom ) . ” ( Björn M. Ólsen í Myrvoll og Skomedal 2010 : 90 ) . 
Det skalden gjer i denne halvstrofa , er altso at nytta ordet / 2 bæːnum / i staden for / 1 bæːnum / , og uppnår , i tilleg til metrisk stringens , ein komisk effekt ; vilkoret vert altso at kvendet skal veri i bøn , og ikkje at ho skal vera på bøen . 
Ein slik operasjon må visseleg segjast å vera gjord einrænliga ( 2010 : 91 ) . 
Vísuhöfundurinn gerir ráð fyrir því að hlustandinn þekki bæði bragarreglurnar og framburðarmuninn á orðunum í vísulínunni . 
Búist er við tvíkævæðum framburði á þessum tiltekna stað . 
Ekkert „ orðaskipti ” og enginn orðaleikur fælist í því að þágufall af sé í braglínunni . 
Þar að auki voru einkvæð orð með viðskeyttum greini lítið sem ekkert notuð í kveðskap almennt á þeim tíma sem vísan var ort , hvað þá í fallandi tvílið ( sbr. 2.2 ) ( 2010 : 91 ) . 
í þessu tilviki er háttað nákvæmlega eins og í áðurnefndu vísunni . 
„ Viðurlagning hljóðsgreinar ” þýðir að hvöss hljóðsgrein bæst við seinna atvæði tvíkvæðs orðs . 
Í áðurnefndu vísunni er þessari aðferð lýst som „ aftekning hljóðsgreinar ” , þar sem þung hljóðsgrein væri tekin af hinni umbeygilegri . 
En Myrvoll og Skomedal meina að Ólafur hafi leiðrétt sjálfan sig þannig að þung hljóðsgrein sé ekki lengur til , heldur hefur tvíkvæð orð tvær hvassar hljóðsgreinar . 
Þessi snúna lausn á óskýrkeika og innri þversögn meðal lýsinga Ólafs á hljóðsgreinum og eðli þeirra hefur náð töluverðri aðhyllingu hjá Hauki Þorgeirssyni , sem gerði eina þá umfangsmestu rannsókn á tónkvæði í fornmálinu sem hefur verið gerð til þessa . 
Haukur sameinar aðferðir og niðurstöður Stefáns Karlssonar ( eins og þeim er lýst í 2.2 ) og rök Myrvoll og Skomedal . 
Einungis sá hluti rannsóknar Hauks sem tengist umfjöllun þessarar ritgerðar er rakinn í næsta undirkaflanum . 
Haukur Þorgeirsson og tengsl hljóðkerfis og bragkerfis 
Í doktorsritgerðinni sinni Hljóðkerfi og bragkerfi ( 2013 ) snýr Haukur Þorgeirsson til baka til viðfangsefnis Stefáns Karlssonar ; notkunar einkvæðra orða í mismunandi bragarháttum . 
Haukur gengur úr frá ályktun Stefáns að því leyti að hann gerir ráð fyrir því að tónkvæðaaðgreiningu í íslensku sem glataðisti í kringum síðaskipi eða skammt á eftir . 
Formleg framsetning á niðurstöðum bæði Stefáns og Myrvoll og Skomedal liggur athugun Hauks til grundvallar . 
Hann samþykkir með öllu það að „ aðgreinandi tónkvæði með skandinavískum hætti [ útskýri ] framburðarmun á [ orðmyndunum bænum ( flt. bæn ) og bænum ( þgf. et. ákv. bær ) ] ( Haukur Þorgeirsson 2013 : 217 ) . 
Tillit er tekið til hugtaksins Grenzsignal sem skilgreint er í 2.1 og sem Myrvoll og Skomedal halda fram að einkenni tónkvæði 1 í einkvæðum orðum með ákveðnum greini ( þetta Grenzsignal virðist vera það sem átt er við með því að tónkvæðaaðgreining sé „ með skandinavískum hætti ” ) . 
Á þennan hátt er athugun Hauks ítarlegri en athugun Stefáns , enda nær yfir meira en aðeins stoðhljóðsorð í óstýfðum vísuorðum ( sbr. 2.2 ) . 
Haukur gerir víðtæka upptalningu á einkvæðum orðum af ýmsu tagi ( með sérsöku tilliti til einkvæðra orða með ákveðnum greini ) í þeim bragarháttum sem eiga að útiloka þau ef tilgátan um skandinavíska tónkvæðaaðgreiningu reynist vera sönn . 
Kveðskapur frá fyrir og eftir siðaskiptum er skoðaður . 
Miðað er við svokallaða Hömlu T , kenningu sem Haukur býr til úr ályktun Myrvoll og Skomedal um ástæður fyrir því að ólíkar myndir orðanna bænum eru ekki látnar ríma saman , og ályktun Stefáns Karlssonar um hegðun stoðhljóðsorða í stýfðum og óstýfðum vísuorðum . 
Hamla T er sett fram í ( 8 ) : 
( 8 ) Hamla T : Kvenrím í ferskeyttum hætti er með þeim hætti að tvö tvíkvæð orð ríma saman og verða bæði að hafa seinna tónkvæði ( 2013 : 224 ) . 
Afgerandi próf fyrir Hömlu T er útreikningur á hlutfalli rímpara fyrir og eftir siðaskiptum sem samræma hömlunni . 
A.m.k. annað rímorð í þessum pörum hafa ákveðinn greini ( 2013 : 220 ) . 
Spáð er fyrir um töluverða lækkun á hlutfalli rímpara sem uppfylla Hömlu T eftir siðaskiptum , vegna þess að hamlan gerir ráð fyrir framburðarmun sem Haukur et al meina að var til staðar á eldra málstigi en hvarf síðar . 
Niðurstöður upptalningarinnar staðfesta þessa ágiskun . 
Þótt fjöldi rímpara með ákveðnum greini í rímstöðu hækki eftir siðaskipti er hlutfall þeirra töluvert lægra . 
Um 1400 er 100% samræmi við Hömlu T þótt rímpörin séu aðeins þrjú talsins , en um 1900 eru alls 103 rím með greini með aðeins 9% samræmi við Hömlu T ( 2013 : 225 ) . 
Það að Hamla T hefur hætt smám saman að skilyrða kvenrím eftir siðaskipti getur útskýrt bæði hækkun heildarfjölda einkvæðra orða með ákveðnum greini í kvenrími , og lækkun hlutafalls þeirra í samræmi við hömluna . 
Frekari rökstuðning fyrir gildi Hömlu T og því að tónkvæði hafi aðgreint einkvæð orð og tvíkvæð orð má finna í dreifingu greinis í öðrum bragstöðum . 
Gröf og nákvæmar tölur úr upptalningunni má sjá á blaðsíðum 221 - 227 í doktorsritgerð Hauks . 
Ákveðinn greinir var ekki yfirleitt sjaldgæfur á eldri málstigum , og hann kemur víða fyrir annars staðar hjá einkvæðum orðum nema í endrími . 
Þar að auki er greinir gjarnan notaður í endrími ef óákveðin mynd orðsins er tvíkvæð ( sem þýðir að orðið hefur tónkvæði 2 ) ( 2013 : 223 - 224 ) . 
Einnig virðist Hamla T koma í veg fyrir að tvö einkvæð orð geta myndað kvenrím . 
Ekkert dæmi um slíkt finnst í rúmlega 9000 ferskeyttum vísum fyrir siðaskipti , en örfá er að finna þar á eftir ( 2013 : 227 ) . 
Hamla T útilokar ekki notkun greinis almennt , og hún útilokar heldur ekki einkvæð orð almennt ( með eða án greinis ) . 
Það eina sem sameiginlegt er milli orðanna í kvenrími sem Hamla T útilokar er tónkvæðið . 
Hamla T og niðurstöður upptalningar á einkvæðum vísuorðum á forsendu hömlunnar er nýstárlegt framlag í fræðilega umræðu um tónkvæði í forníslensku , og rannsókn Hauks Þorgeirssonar á þessu efni er vissulega „ þyngra loð á vogarskál ” tónkvæðiskenningar en margt af því sem hingað til hefur verið skrifað . 
Samt sem áður vekja kenningin og rökin sem hún er reist á fleiri spurningar en þau svara , og þau draga í efa meira að segja kenninguna sjálfa þegar öllu er á botninn hvolft . 
Í næsta kafla verður farið stuttlega yfir nokkrar helstu spurningar og efasemdir sem tíndar hafa verið til við lestur fræðigreinanna sem sagt var frá í þessari ritgerð . 
Engin viðleitni er gerð til að færa kerfisbundin eða vísindaleg mótrök á móti tónvkæðiskenningunni , heldur varpað ljósi á ýmislega lausa enda . 
Mat , mótrök og athugasemdir 
Veikar hliðar tónkvæðiskenningarinnar eins og hún er sett fram í ofangreindu rannsóknunum má rekja fyrst og fremst til aðferðafræði sem mér finnst hæpin , frekar en að ályktunin sjálf um tilvist tónkvæðaaðgreiningar í forníslensku sé hæpin . 
Mikilvægustu aðferðafræðilegar forsendur eru annars vegar samanburðaraðferðin ( sbr. skilgreining Kristjáns Árnasonar í 3.1 ) en hins vegar upptalning á vísuorðum í gömlum rímum . 
Að mínu ( óþjálfuðu ) mati er afar stórt stökk að álykta að þeim framburðarmun sem kannski hafi verið til á eldra málstigi var háttað nákvæmlega eins og tónkvæðaaðgreingu í skandinavísku nútímamálunum , eins og Myrvoll og Skomedal og Haukur Þorgeirsson leggja til ( 2013 : 217 ) . 
Samanburðaraðferðin , sem sagt þumalputtareglan sem segir að flóknara sé að gera ráð fyrir sömu nýjunginni þrisvar en sameiginlegri íhaldssemi ( sbr. 2.1 ) , getur gert það að verkum að fræðimönnum yfirsjást aðrar mögulegar útskýringar fyrir tilteknu fyrirbæri vegna þess að þeir eru þvingaðir til að leitast við svar innan fræðilegs ramma sem takmarkaður er af skilyrðum þessarar aðferðar . 
Að einni línu í grein Oftedals ( sbr. 2.1 ) undanskilinni er hvergi ýjað að því að skandinavísku meginlandsmálin hafi þróað með sér tónkvæðaagreiningu sem þekkt er í dag eftir landnám Íslands . 
Enginn af þeim fræðimönnum sem hafa veitt viðfangsefninu athygli á síðastliðnu áratugunum virðist hafa velt fyrir sér þessum möguleika . 
Fróðlegt væri að athuga hvort vott um meintan framburðarmun sé að finna í t.d. færeyskum fornbréfum , því aðgreinandi tónkvæði vantar í þessu máli líka , og landnám Færeyja átti sér stað á meira eða minna sama tímabili og landnám Íslands . 
Mér finnst trúlegt að „ sameiginleg íhaldssemi ” sem samanburðaraðferðin gerir ráð fyrir er einmitt íhaldssemi íslensku og færeysku , og nýjungin ( þ.e. tónkvæðaaðgreining ) er aðeins orðin til einu sinni en hefur þróað á ólíkan hátt í hinum norðurlandamálunum og mállýskunum með tímans rás . 
Haukur Þorgeirsson og Kristján Árnason ( 2016 ) impra á einhverju sem túlka má í þá leið án þess að fara út í frekari umfjöllun . 
Þeir minna á myndun stórborga á meginlandinu , sem hafði þau áhrif að skandinavísku málin komu í snertingu við önnur tungumál ( einkum þýsku ) og aðrar mállýskur sama tungumála ( 2016 : 59 ) . 
Í þessu sambandi er athyglisvert að benda á önnur germönsk tungumál og mállýskur sem hafa aðgreinandi tónkvæði , þ.á.m. limburgísku , sem töluð er í þýskalandi , belgíu og hollandi . 
Ég treysti mér ekki til að tengja orðtóna í limburgísku við umfjöllun um tónkvæðaaðgreiningu í norrænu / forníslensku , en aðalatriðið er að fyrirbærið er ekki einskorðað við norðurlandamálin , og e.t.v. er ekki langsótt að áhrif annarra germansrka mála hafi hugsanlega átt þátt í þróun tónkvæða eftir landnám Íslands ( og Færeyja ) . 
Einnig er tónkvæðaaðgreining ekki eins útbreið og einsleitt á norðurlöndum og stundum er gert ráð fyrir . 
Ekki hafa allar norrænar mállýskur tónkvæðaaðgreiningu , og birtingarmyndir tónkvæðanna er býsna ólíkar eftir tungumálum og mállýskum . 
Auk þess að taka tillit til færeysku sem vísbendingar um tónkvæði í forníslensku væri fróðlegt að athuga hvernig tónkvæðum var / er háttað í mállýskunum á þeim svæðum í Vestur - Noregi sem flestir landnámsmenn komu frá . 
„ How old this principle of accentuation ( þ.e. tónkvæði ) was is of course unknown . 
The fact that Icelandic lacks the modern accent discinction may indicate that its forerunner , the boundary-marking distinction ( Grenzsignal ) , did not develop until after the Icelandic colonization of Iceland . ” ( Oftedal 1952 : 174 ) 
Haukur Þorgeirsson og Kristján Árnason tala um „ the rise and ( remarkable ) stability of this marginal feature in an otherwise unstable and heterogenous area like the mainland Scandinavian linguistic area ” ( 2016 : 52 ) . 
Í fræðilegu umræðunni er oft talað almennt um tónkvæðaaðgreiningu á norðurlöndum , án þess að gaumur er gefinn að því að t.d. sænska er austurnorrænt mál , en norska og íslenska eru vesturnorrænar . 
Tengsl milli vesturnorskra mállýskna og íslensku væru e.t.v. sterkari rök fyrir sameiginlegum mállegum fyrirbærum en tengsl milli íslensku og sænsku . 
Jafn stórt stökk er að greina tónkvæðaaðgreiningu „ með skandinavískum hætti ” út frá vitnisburð gamalla rímna , eins og Stefán Karlsson og Haukur Þorgeirsson gera . 
Í 3.3 er sagt frá hækkun á fjölda og heildarhlutfalli orða með greini í kvenrími , og samsvarandi lækkun á hlutfalli þeirra sem uppfylla Hömlu T. 
Haukur ályktar af þessum tölum að framburðuarmunur ( sbr. Grenzsignal sem í 2.1 og 3.2 ) hafi verið til í fornmálinu , en hvarf smám saman eftir siðaskipti , þegar hækkun á fjölda / heildarhlutfalli og lækkun á hlutfalli rímpara í samræmi við hömluna fóru að gera vart við sig . 
En skynsamlegt er að taka þessari ályktun með fyrirvara . 
Þegar betur er að gáð kemur í ljós að hækkun og lækkun eru í rauninni frekar lítilvægar miðað við tímabilið sem skoðað var . 
Heildarfjöldi rímpara með greini milli 1350 og 1650 er 20 ( hlutfallið er svo lágt að það telst ómarktækt ) , en 185 milli 1700 og 1950 ( 2013 : 222 ) . 
Þótt hlutfall rímorða með greini sé hærra á seinna tímabili er það samt afar lágt ( 0,03% ) . 
Hlutfall rímpara með greini í samræmi við Hömlu T lækkar frá 100% árið 1400 niður í 9% árið 1900 , en heildarfjöldi slíkra rímpara er frekar stöðugur þrátt fyrir hækkun á notkun greinis í rímum . 
Það eina sem virðist hafa breyst er það að greinir fór að tíðkast í kvenrími , sem Haukur viðurkennir að gæti verið vísbending um breytingu á bragstíl frekar en breytingu á málinu ( 2013 : 223 ) . 
Í þessu sambandi sýnist mér eðlislæg íhaldssemi skáldskapar vera vanmetin í tónkvæðaumræðunni , og fræðimönnum hefur e.t.v. yfirsést þann möguleika að slík íhaldssemi gæti útskýrt tilhneigingarnar sem þeir halda að séu vitnisburður um skandinavísk tónkvæði . 
Haukur nefnir að fornmálinu var „ háttað í fornnorsku ” ( 2013 : 17 ) . 
Hann tekur þessu sem vísbendingu um að tónkvæði hefði verið eins í báðum málunum , en mér finnst líklegt að votta um tónkvæðaaðgreiningu sem gætir í íslenskum kveðskap gætu jafn vel verið leifar af einhverri norksri kveðskaparhefð sem innflutt var til Íslands án þess að framburðarins gætti í eiginlegri málnotkun . 
Þessi framburður gæti haft þróast áfram í norsku og varð að tónkvæðum sem þekkt eru í dag . 
Það er að vísu ekki langsótt að halda að einhver framburðarmunur af einhverju tagi hafi verið til í forníslensku , en aðeins ýkt er að staðhæfa að hann hafi verið eins og í norsku . 
Eins og Haukur sjálfur viðurkennir , er lítið vitað um það hvernig skáldskapur var fluttur , þannig að erfitt er að draga sannfærandi niðurstöður af skriflegum heimildum ( 2013 : 227 ) . 
Síðast en ekki síst er kjarni tónkvæðiskenningunnar eins og Myrvoll og Skomedal og Haukur Þorgeirsson setja hana fram nokkuð vafasamur í eðli sínu , enda byggður á ótraustri heimild . 
Helsu rökin fyrir kenningunni eru þau að skandinavísk tónkvæði aðgreina orðmyndirnar bænum ( flt. þgt. bæn ) og bænum ( et. þgf. ákv. bær ) , og helsti heimild er Þriðja málfræðiritgerðin . 
Í fyrstu lagi er um að ræða töluvert innra ósamræmi innan ritgerðarinnar , eyður í handritum , og ósamræmi milli handritanna . 
Að mínu mati er eitthvað hæpið að útskýra ósamræmi og þversögn milli lýsinga og dæma um hljóðsgrein í fyrri og seinni hluta ritgerðarinnar með því að segja að Ólafur Þorðarson hafi áttað sig á forníslensku hljóðkerfi og svo leiðrétt sjálfan sig þvisvar ( sbr. 3.2 ) . 
Miklu líklegra er að Ólafur hafi þröngvað erlendan lærdóm upp á eigið tungumál , a.m.k. að einhverju leyti , og svo ruglaðist þannig að klausum í ritgerðinni ber ekki alveg sama um eðli hljóðsgreina og orð sem geta fengið þær . 
Að þessu leyti hallast ég að ályktun eldri fræðimanna ( þ.á.m. Finnur Jónsson , Björn M. Ólsen og Kristján Árnason í greininni frá 1993 ) að hugmyndir latínumanna hafa í rauninni haft mestu áhrif á málfræði og málskufræði Ólafs Þorðarssonar . 
5 . Lokaorð 
Í þessari ritgerð var sýnt hvernig kenningin um aðgreinandi tónkvæði í íslenska fornmálinu hefur náð fótfestu í fræðilegri umræðu , hvernig hún hefur þróast og hvernig fræðimenn hafa unnið úr fornum heimildum í þeim tilgangi að færa rök fyrir tilgátunum sínum . 
Sagt var frá upphafi kenningarinnar í ómerkilegri línu í gamalli grein ( sbr. athugasemd Jóns Helgasonar í inngangi þessarar ritgerðar ) , og hversu hratt hún hefur náð aðhyllingu hjá fræðimönnum sem hafa leitað að vísbendingum um tónkvæðaaðgreininguna í fornrita af ýmsu tagi , frá kveðskap til Þriðju málfræðiritgerðarinnar . 
Stefán Karlsson , fyrstur til að gera skipulega rannsókn á efninu , varpar ljósi á athyglisverð mynstur í rímum frá miðri 17. öld , sem gefa til kynna að framburðarmunur hafi aðgreint gömul einkvæð og tvíkvæð orð . 
Kristján Árnason er fyrstur nútímafræðimanna til að taka tillit til Þriðju málfræðiritgerðarinnar sem heimildar um eðli framburðarmunarins , enda er ítarleg þótt vandskilin grein gerð fyrir yfirsneiðarlega þætti í hljóðkerfi fornmálsins . 
Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal halda kenningu Kristjáns á lotfi með því að tengja vitnisburð Þriðju málfræðiritgerðarinnar , sem Kristján færir til umræðu , við nútímalegri kenningar um eðli tónkvæði í meginlandsmálunum og uppruna þeirra . 
Niðurstöður Myrvoll og Skomedal um að tónkvæði í forníslensku hafi verið eins og í skandinavískum málum hafa sannfærð Hauk Þorgeirsson , sem snýr til baka til viðfangsefnis Stefáns Karlssonar . 
Hann leitar aftur til kveðskaps með ályktun Myrvoll og Skomedal í huga og reynir að koma með nýja sönnun um tónkvæðaaðgreiningu í eldri íslensku . 
Þótt allar rannsóknirnar sem hér eru raktar leiði ýmislegt áhugavert í ljós , er samt nauðsynlegt að taka öllu með fyrirvara og forðast það að leggja of mikla áherslu á skýringarmátt fornra heimilda . 
