rit038
Anonymous

Halló ! 
Ég heiti El . 
Ég er frá Bandaríkjunum , í Phoenix , Arizona . 
Ég tala ensku og smá íslensku en ég er leiður af því að ég man ekki ítalskan mín . 
Ég býr í Mosfellsbær með kærastan mín Sílja . 
Ég var að fæðast í Texas og flutti til Arizona þegar ég var fimm ár . 
Ég á afmæli í janúar , einn mánuður eftir Jól , og ég nýt að spíla leikir fyrir afmælið mitt . 
Ég ætla að vera á Íslandí fyrir ellevu mánuðar . 
Þessí ár , vona ég get að læra svo míkið íslensku af því að mig langar að tala með kærastan mín í bara íslensku . 
Hvenær ég er frí , ég elska að skrifa , að fara í ganga um Mosfellsbær , og að baka . 
Oftast , baka ég smáköku og brauð , og mig langar að læra hvernig á að elda ítalsk mat . 
Foreldrar mínir búa í Phoenix núna með hundarnar þínir Maggie og Rita . 
Mamma mín heitir Marnelle og pabbi minn heitir Eliseo en hann er kallaður Eddie . 
Mamma mín á afmæli í ágúst og pabbi minn á afmæli í maí . 
Ég á bara ein systir . 
Hún heitir Elena og hún býr í New York , Lower East Side . 
Hún elskar að gera yoga . 
Dagur í lífi El . 
Ég vakna klukkan sjö og reyni að sannfæra sjálfan mig að gera æfingarnar mínar . 
Þegar ég er búinn , ég fer í sturtu og klæði sig . 
Fyrir morgunmat , elda ég oftast egg með osti , heittsosu , og brauði . 
Stundum , finnst mér skemmtilegt að elda hafragrautur með egg , osti , og heittsosu . 
Þá ég hleyp á strætóinn af því að ég gleymdi að skoða á tíminn . 
Ég fer í strætó á Háskóli klukkan tuttugu mínútur í níu og byrja tíma klukkan tíu á hverjum mánudegi og miðvikudegi . 
Ég er búinn með skóla klukkan tíu mínútur yfir eitt og fer í strætó aftur fyrir fimmtíu mínútur . 
Þegar ég koma heim , ég er svo svangur og þarf að borða hádegismat ( oftast leifar frá síðast kvöldinn ) . 
Þá ég byrja að vinna á tölvuna mína fyrir ferðaskrifstofuna . 
Eg vinn til kærustuna mína koma heim og þá ég elda kvöldmatinn . 
Ég prófa oftast að búa til nýjan mat af því að mig langar að vera betri kokkur . 
Á eftir , finnst mér gaman að skrifa og að spila tölvuleiki . 
Eftir horfði YouTube á síminn minn , ég fer að sofa klukkan ellefu . 
Bókasafnið í Mosó . 
Ég fór á bókasafn í Mosó , Bókasafn Mosfellsbæjar . 
Ég held það gekk vel , þótt ég þurfti að tala smá ensku og útskýra ( til að útskýra ) hvað ég var að reyna að gera . 
Bókinn sem ég þurfti heitir Emil í Kattholti . 
Ég spurði afgreiðslufólkið að hjálpa mér að finna bókina , og hún líka hjálpaði mér að fá bókasafnskort . 
Hún var mjög vingjarnleg . 
Ég las smá af Emil í Kattholti , en það var mjög erfitt . 
Hún var skrifuð fyrir löngu síðan einhvers staðar í Svíþjóð . 
Líka , Emil í Kattholti er með setningu ég skil ekki : ‘ En laglegur var hann , það varð ekki af honum skafið . ’ 
Ég veit ekki af hverju orðið skafið er notað . 
Það stenst ekki þegar þetta er þýtt á ensku . En nuna veit ég sagnorð að skafa svo takk fyrir Emil í Kattholti . 
Ég lærði líka orðin uppáhalds rithöfundur , vingjarnlegur , og afgreiðslufólk . 
Uppáhaldsbókin mín er Last Chance to See , skrifuð af uppáhalds rithöfundinum mínum Douglas Adams . 
Núna er ég að lesa Karíus og Baktus , sögu um tvo náunga sem búa í tönnunum hans Jens . 
Bókin er erfið en skemmtileg . 
Bókin Emil í Kattholti er góð en hún er ekki uppáhaldsbókin mín . 
Mér finnst líka bókin Good Omens skrifuð af Neil Gaiman og Terry Pratchett góð . 
Næst langar mig að lesa The Body skrifuð af Bill Bryson . 
Veður og árstíðir í Arizona . 
Árstíðirnar eru fimm í Arizona - vor , sumar , monsúntímabil , haust , og vetur . 
Á vorin er alltaf hlýtt og milt vindur . 
Veðrið er ótrúlega þægilegt og fallegt af því að þau eru svo mikið blom . 
Á vorin fer fólk oft í fjallgöngu og borðar úti á veitingastöðum í sólinni . 
Stundum finnst þeim gaman að hjóla í eyðimörkin . 
Á sumrin er afskaplega heitt . 
Á sumrin í Arizona er yfirleitt fjörutíu til fimmtíu stiga hiti . 
Það er svo ervitt að gera eitthvað ut . 
Fólk finnst gaman að fara í ána og drekkur bjór . 
Fólk finnst gaman líka að synda og vona að fá ský . 
Á monsúntímabilunum er þrumuveður . 
Stundum fær Arizona rykstorma en alltaf eldingar . 
Það er svo falleg að sitta og horfi eldingarnar . 
Á monsúntímabilunum fer fólk að sjá flugeldana í júlí og er inni þegar eldingarnar eru uti . 
Á haustin er eins vorin og er líka hlýtt og milt vindur . 
Á haustin í Arizona er yfirleitt tuttugu og sex stiga hiti og er ekki eins grænt og vorin . 
Fólk langar að fara á hátíðir , borða chili , grípur grasker , og verður hrætt ( af því að Halovín ) . 
Margt fólk elskar að fá Pumpkin Spice Lattes frá Starbucks . 
Á veturna er smá kalt og vindur . 
Veðrið er líka sólskin en við fáum sólskin um gjörvallt ár . 
Veðrið í Arizona er afskaplega áreiðanlegt . 
Fólk finnst gaman að fara á hátíðir fyrir Jól og horfir á jólaljós . 
Stundum þurfum að fara í peysur og drekkur heitt súkkulaði . 
Veður í Phoenix . 
Ég er frá Phoenix , Arizona í Bandaríkjunum í eyðimörkin . 
Phoenix er með bara tvær árstíðir - heitt og minna heitt . 
Árstíðirnar er eignlega fimm í Phoenix : vor , sumar , haust , vetur , og staðvindur árstíð . 
Við ætlum að byrja með haust . 
Haustið er í október , nóvember , og desember . 
Á haustin er alltaf hlýtt og sólin skin . 
Stundum þau eru ský í loftið . 
Veturinn er í desember , janúar , og febrúar . 
Veturinn er eins og haustið . 
Trén eru græn , smá ský , og margir daga eru tíu til fimmtán stiga hiti . 
Stundum getum við fáið frost . 
Vorið er í febrúar , mars , og apríl . 
Vorið er oft líka eins og haustið nema stundum það er rigning og stundum það er hitabylgjur . 
Á vorin á svo mikið blóm . 
Sumarið er alræmt af því að það er svo heitt . 
Sumarið er í maí , júni , júli , águst , og september . 
Margir daga eru á milli fjörutíu stiga hiti og fimmtíu stiga hiti . 
Enginn finnst sumarið gott . 
Veðrið er ömurlegt . 
Staðvindur árstíðurin er í júlí , ágúst , og september . 
Staðvindur árstíðurin er oft þrumuveður með svo mikið eldinga og þrumur og stundum ryk . 
Mér finnst staðvindur árstiðurin mjög gaman . 
