rit007
Anonymous

Þessi bókarritgerð fjallar um bókin Benjamín Dúfa eftir Friðrik Erlingsson sem var hlaut Íslensku barnabókaverðlaunin 1992 fyrir bókin sín . 
Sagan gerist í hverfi sem er lýst eins og litli veröld , einn stígur og ein gata sem eru raunverulegt ríki fyrir Benjamín og vini hans . 
Strákarnir eru níu og tíu ara gamlir og ásamt Róland , nýfluttu í hverfið , þeir drauma að lenda í ævintýrum og leyndardómum . 
Benjamín , Andrés , Baldur og Róland ímynda sér að þeir séu riddarar sem þora að fara í stríð á móti hrekkjusvíninu Bergur Kúkur og sérstaklega Helgi Svarti . 
Riddarafélagið heiti " Reglu Rauða drekans " , þeir ná árangri í byrjun en þegar þeir verða ósammála um hvernig þeir ættu að halda áfram aðgerðunum sínum , hópurinn springur , og svo leitt annar hlutinn af sögunni til harmleiks . 
I byrjun , bókin setti upp kerfi þar sem börn ímynda sér eins og hetjurnar sem leysi vandamál fullorðinna . 
Í fyrri hluta ritgerðarinnar , ætlum við að tala um hvernig höfundur sannfærir lesandann um að tileinka sér sjónarhorn barna . . 
Í seinni hluta ritgerðarinnar , ætlum við að tala um hvernig höfundur lætur kerfið sín falla . 
Fyrstu blaðsíðurnar í bókinni sýna kort sem lýsir hverfinu þar sem sagan gerist og setur upp líkamlegt rými . 
Á þessu kort er hægt að fylgja hvar persónur búa , leika og fara . 
Kortið líkist nákvæmlega raunverulegu hverfi í Reykjavík kallað Sævargarða í Seltjarnarnesi . 
Fyrir fólk sem tengir við alvöru stað , söguna færir nær raunveruleikanum , en jafnvel þótt þekkist lesendurna ekki hvar er söguflétta leikist , kortið gefur þá vellíðaninni ( an ease ) að ímynda staðin fremur gef það meira trúverðugleika til sagarinnar . 
( credibility ) Í fyrstu línum bókarinnar , Sögumaðurinn sem er Benjamín og líka aðalpersóna , lýsir ímyndunarafli barnsins . 
Með öðrum orðum , við komum inn í líf stráksins sem langar á sjá heiminn fullan af ævintýrum og leyndardómum , en á hinn bóginn með raunverulegum vandamálum , til dæmis Hékkjusvínin . 
Sagan sé sagt í fyrstu persónu og í þátíð , sem láta okkur ímynda að ” Ég ” , Benjamín segir ævintýri frá horn fullorðinna eða einhver vitrari . 
Sagan væri barnaminningu og Þetta er staðfest ( confirmed ) Í síðasta kafla þar sem sagan gerðist í nútímanum . 
Rödd sögumannsins í þátíð lætur okkur líða að þessir atburðir hafi raunverulega gerst . 
Þetta , auk þess kortið sem setur upp líkamlegt rými og sjónarhorn barna , opnar upp fyrir skáldskaparheim þar sem mörkin milli fullorðinsárs og barnæsku eru þokast . 
( blured ) Persónu sem færir skáldskaparheim í daglegt líf strákanna er Róland . 
Hann er kynnast á öðrum kafla og er truflandi þáttur í bókinni . 
Hann er svolítið eldri en hinir og tekur forystu hópsins . 
Hann holdtekurinn af draumur Benjaminsins í upphafi bókarinnar þegar hann sér sjálfan sig eins og riddari sem brest fyrir réttlæti . 
Róland er hugsjónamaður , hann er hugrakkur eins og við getum fylgst með á fyrsta fundi hans með hrekkjusvínið Helga , hann er með þessu hugmynd að búa til hópurinn " Reglu Rauða Drekans " sem brest gegn ranglæti með réttlætti . 
En frumur , hann á gripa ( málverk langafans , ættarbólin , brynjur , raunverulegu sverðið ) sem umbreytir rómantísku hugmyndinni um riddara í alvöru líf strákana . 
Róland er persónu sem ber ábyrgð á að láta draumur hans um réttlæti rætast . 
Hann skapa tvíræðni milli raunveruleika og skáldskapar þegar hann ímynda sér eins og alvöru riddara . 
Annar hann færir veröld fullorðinna saman með veröld barnsins þegar bankastjórinn verður riddara og hann safnar peningum fyrir húsið Guðlaugar . 
Hins vegar er hugmynd Rolands um réttlæti og gæsku idealistísk og er tekin úr rómantískri túlkun á því hvað riddari er , það er ímyndunarafl ungs drengs sem sárlega þarf að tilheyra nýjum nágrannaliði sínu . 
Gildið aðgerðarinnar riddarans er ( The value of the actions of the riddarar is ) kallað á í í seinni hlutanum bókarinnar . 
Fyrst vegna banns Andrésar , síðan af persónu Helga og loks , auðvitað vegna Baldurs er dáinn . 
Foreldrahlutverk eða fjarvera þeirra er einnig mikilvægt . 
Einasti aðgerðið sem Reglu Rauða Drekans tekur og sem hefur sannarlega jákvæð áhrif er endurreisnin hússins Guðlaugar . 
Þessi endurreisn er gerð í samvinnu við fullorðna , foreldrarnir og bankastjóri . 
Allar aðrar aðgerðir sem Reglu Rauða Drekans grípur til leiða til neikvæðra útkomna . 
Baráttan gegn Helga er með öðrum orðum smánunin hrékkjusvin hrekkjusvínsins , hefnd sem leiddi til bannsins Andrésar og síðan myndunar af Svartu fjöðrum . 
á endanum berjast fyrir réttlæti gegn Svörtu fjördin leiðir til dauða Baldurs . 
barnleysi Persónan sem mest greinilega afhjúpar barnleysi á Reglu Rauða Drekans er Helgi . 
Hann er hrekkjusvín og sem slíkur er lýst að hann sé illur . 
Hins vegar þróast hann í sögunni til að verða ein flóknasta persónu . 
Fyrst og fremst bjargar hann Guðlaugi úr húsi hennar í logum og hún fyrirgefur honum fyrir fyrri hegðun hans . 
Reglu Rauða Drekans fyrirgefur ekki Helgi fyrir fyrrverandi hegðun hans og jafnvel eftir að hann hættu lífi sínu til að bjarga Guðlaugi , jafnvel þó að þeir viti um fjölskylduástand hans , þá er hann enn ógn . 
Til að byrja með , bókin tekur okkur til barnslegu heimi þar sem við erum látin trúa því að börn geti leyst vandamál fullorðinna . 
Svo , koma persónur Helga og Andrés í mótsögn við þann heim og undirstrika barnalegt duality hans . 
Í átjándi kafla , eftir jarðarför Baldurs , dreymir Benjamin um vininn sinn ofan á einhyrning . 
Baldur hughreystir hann um að allt sé í lagi og á þann hátt að þetta setur hlutina aftur í upprunalega röð . 
Í upphafi bókarinnar langar okkur næstum að bera saman Roland við Krakkana sem eru holdtekjan bardaga heimsins okkar , til dæmis Greta Thunberg sem berst fyrir umhverfinu og Malala Yousafzai sem er aðgerðarsinni sem berjast fyrir kvenmenntun í Pakistan og kringum heim . 
Samt , þessar krakkar hetjur nútíma erfiðis okkar sem við sjáum í fjölmiðlum eru aðeins toppurinn á ísjakanum í aðgerðum sínum , but countless people work on helping them . 
Ástæðan fyrir bilun R.R.D. er líklega vegna skortsins á íhlutun fullorðinna og vegna þess börn voru látnir alein með vandamál sem voru of flókin fyrir þá . 
