Ljóðgreining: „V“ úr ljóðasafninu „Hugástir“ eftir Steinunni SigurðardótturLjóðið „V“ er ástarljóð eftir Steinunni Sigurðardóttur sem fjallar um ástasamband sem er ekki til í veruleikanum. Aðalpersónan átt að vera kona vegna þess að önnur sögupersóna segir einu sinni „Þú ert mér alltaf kærust“, það er hins vegar ótiltekið hvaða kyn sú síðarnefnda persóna hefur, því í ljóðinu talar aðalpersónan beint til hinnar.Konan segir frá ástinni sem, eins og er sagt í lok ljóðsins, er bara til í draumi en ekki í vöku. Hún gefur lesandanum lýsingu á húsi þar sem parið er saman í draumi, en líklega er húsið myndhverfing fyrir tímann af því að árin á milli sögupersónanna eru lögð að jöfnu við veggir sem draumar klifra yfir og sem ekkert tímagrjót fyllir. Rithöfundurinn notar endurtekningu til að leggja áhersla á því. Fyrsta og annað erindið byrja á sama hátt: „Árin milli okkar eru [...] veggir“. Eftir því gæti mismunandi herbergin í húsinu verið mismunandi ár eða tímabil í því sögupersónan dreymdi um ástina þeirra. Í síðasta herbergið, sem gæti svo merkt síðast að konan dreymdi af því, segir ástin hennar að það sé ekki hægt að vera í nótt, sem konunni finnst skrýtið að segja eftir því að þau hafi aldrei eytt nótt saman í vöku, en hún segir þar á eftir að hún muni það sem betur fer ekki í draumi. Hún sýnist vera glöð að haldi fast í ímyndunina, að minnsta kosti í draumalandinu. Steinunn Sigurðardóttir býr til andrúmsloft sem er fyllt af ástarþrá og rómantík en samt gæti það líka valdið tilfinningum af myrkri og jafnvel depurð eða einmanaleika hjá lesandanum af því að í ljóðinu er talað um ást sem aldrei blómstrar í raunveruleikanum, þar af leiðandi veldur ljóðið einskonar ástarsorgartilfinningu. Það er einskonar mótvægi á milli beint skrifuðu orðanna sem eru aldrei neikvætt en frekar ástrík og rómantísk, og þess sem lesandinn átt að ímynda sér: að aðalpersónan geti aldrei látið ástin verða að veruleika og þess vegna sé í stöðugri ástarsorg. Ástin er bara til á nóttinni og myrkrið sem lesandinn ímyndar sér gætur líka verið túlkað á þennan hátt að ástin er alltaf í myrkrinu eins og eitthvað leynilegt, hún kemur aldrei í birtuna. Nóttin er sem sagt ekki bara jafnað saman svefninum en þar að auki leyndarmálinu og ástinni sem aldrei blómstrar í raun og veru eða í vöku. Fyrir eitthvað að blómstra er alltaf þurft ljós eða dagsbirtu. Rithöfundurinn notar oft endurtekningar í ritverkum sínum til að leggja áhersla á merkingar eða til að skapa hrynjandi. Í þessu ljóð gerðist það eins og undanfarandi sagt rétt í byrjun þegar fyrsta og annað erindi byrja á sama hátt. Í öðru erindi er einnig notað orðaendurtekninguna „í skjóli nætur, enn einnar nætur“, sem hefur ekki bara áhrif á andrúmsloftið en leggur líka áherslu á því að það sem skiptir máli í ljóðinu gerist að næturlagi. Annað dæmi af endurtekningu er „ástin mín frá því einu sinni einu sinni var“, sem er mjög ljóðræn setning, jafnvel orðaleikur, og hér fær lesandinn sérstök tilfinning með vísun til tímans, en þar að auki hefur endurtekningin sterkt áhrif á hrynjandina. Tíminn er í raun líka oft viðfangsefni í ritverkum Steinunnar Sigurðardóttur, annaðhvort beint eða óbeint, eins og tíminn gefur samböndum, fólki eða stöðum meiri þýðingu. Þess vegna eru endurtekningar í þessu ljóði mjög mikilvægt; það skiptir miklu máli að aðalpersónan dreymir um ástina í langan tíma en ekki bara einu sinni. Rithöfundurinn notar einnig upptalning: „Við stöldrum róleg í ganginum, stiganum, stofu“, sem skapar enn einu sinni sérstaka hrynjandi. Enn fremur notar Steinunn Sigurðardóttir persónugerving í fyrstu og öðru erindi, þegar draumar „klifra“ og „smjúga“ eins og lifandi persóna myndi gera. Áhrif af þessu er að draumarnir virðast ekki lengur vera óhlutstæðir en frekar lifandi verur sem grípa aðalpersónuna. Ef draumarnir eru lifandi fyrir hana, svo gæti það líka skapað tilfinninguna hjá henni og hjá lesandanum að ástin á milli sögupersónanna sé næstum því raunverulega. Væru draumarnir bara séð sem líkamlegt ástand þá væri miklu skýrari að aðalpersónan er föst í hugarfóstri. Annað einkenni rithöfundarins sem tengist inntakið ritverkanna er að aðstæður í þeirra eru raunsæjar og jafnvel algengar eða hversdagslegar, en Steinunn teiknar mynd sem sýnir lesandanum margþættir tilfinningar eða skapar þær á óbeinan hátt. Fókusinn er oft sett á mismunandi tilfinningum á milli manna og á ástarsamböndum, þó hún hefur líka oft skrifað um náttúruna. Rithöfundurinn gerir það auðvelt fyrir lesandann að geta sett sig í spor sögupersónanna og að yfirfæra merkingar saganna á eigið lif sitt. Í ljóðinu „V“ úr ZHugástirZ er það annars vegar að allir þekkir draumana sem skapa góðar tilfinningar og tengjast persónum sem við elskum, drauma sem eru svoleiðis að okkur langar að þeir haldi áfram og í því eitthvað gerist sem við getum ekki upplifað í rauninni. En í þessu ljóð getur lesandinn einnig skilið ástarþrá og ástarsorg. Persónurnar tvær í ljóðinu eru ekki nánar tilteknar, lesandinn veit ekkert um þeim nema að ástin sem konan finnur fyrir er bara til í huganum og í draumi hennar. Það eru engin persónueinkenni útskýrð, svo að það gæti verið sérhver persóna, það gæti hugsanlega verið lesandinn sjálfir.