rit021
Anonymous

Ég sókti , mér sókti 
Um ritháttinn " sókt - " og " þókt - " í sendibréfum frá 19. öld 
1. Inngangur . 
Í þessu verkefni er rætt um ritháttinn " sókt - " og " þókt - " af sögnum sækja og þykja í sendibréfum á 19. öld og einnig snemma á 20. öld , með því að skoða einkabréf frá Bréfasafninu Stofnunar Árna Magnúsonar ( sjá Stofnun Árna Magnussonar , http://brefasafn.arnastofnun.is/ ) . 
Rithátturinn virðist vera ríkur að mestu leyti á miðja 19. öld og snemma á 20. öld , þótt hann sé enn lifandi á okkar dögum . 
Áhugavert er að kanna stöðu hans þegar hann var ríkur í samfélaginu , þ.e. á 19. öld , fólk sem notaði hann og mögulegar ástæður þess . 
1.1 Yfirlit yfir ritháttinn „ sókt - " og „ þókt - " 
Rithátturinn felst í því að -kt - kemur fyrir í staðinn -tt - í þátíðarmyndum , sagnbót og lýsingarhætti þátíðar í þessum tveimur sögnum , eins og t.d. sókti í staðinn sótti ( fh. 1. og 3. pers.et.þt. ) , sókt í staðinn sótt ( bh. ) , sóktur í staðinn sóttur ( lh.þt.kk.et.nf , o.s.frv. 
Rithátturinn virðist að vera fyrir áhrifum frá öðrum beygingarmyndum með -k - í stofni , eins og Jóhannes B. Sigtryggsson segir í Málið á Ævisögu Jóns Steingrímssonar ( 2011 : 242 ) , en ekki beinlínis í tengslum við líkingu í framburði á milli -tt - og -kt - , þ.e önghljóðin [ h ] og [ x ] sem hljóma mjög lík , vegna þess að rithátturinn finnst eingöngu í þessum tveimur sagnorðum en ekki annars staðar , hvorki í t.d. lýsingarorði stutt né atvikorði þótt , eins og búa mætti við ef svo á við . 
Jóhannes ( 2011 : 241 ) segir einnig að rithátturinn kemur einnig fyrir í forníslensku en flest dæmi um hann eru að finna í máli 19. aldar og snemma á 20. öld , þar sem mikið deilur eiga sér stað um stafsetningarreglu íslenskunnar og ekki síst vakning fyrir sjálfstæði íslenskrar tungu . 
Hér að neðan má sjá fjölda dæma sem fannst á timarit.is um " þókti " og " sókti " aldur saman . 
Í Mynd 1 sést þróun ritháttar " þókti " frá fyrir 1840 fram til 2017 og Mynd 2 sýnir þróun ritháttar " sókti " á sömu tímabili . 
Það sést vel að rithátturinn er yfirleitt á undanhaldi fyrir bæði sagnorð og nú er næstum því horfinn ; " þókti " var áberandi frá u.þ.b. 1840 fram til loks 19. aldar og rík dæmi um " sókti " var að mestu leyti frá 1850 til 1940 . 
Auk þess sést í myndunum að rithátturinn er enn lifandi á okkar dögum , t.d. 5 dæmi um " þókti " fannst frá árabili 2010 - 2017 . 
1.2 kaflaskipting 
Ritgerðinni er skipt í fimm kafla . 
Í fyrsta kafla er stuttur inngangur og yfirlit yfir ritháttinn -tt - og -kt - af sögnum sækja og þykja ( 1.1 ) . 
Í næsta kafla er kynnt stafsetningarumræður og deilur á 19. öld . 
Í þriðja kafla er fjallað ítarlega um viðfangsefni ritgerðarinnar , -kt - og -tt - myndir í sendibréfum á 19. öld , og af sækja ( 3.2 ) og þykja ( 3.3 ) hvort fyrir sig . 
Í fjórða kafla er rætt um bréfritara sem nota -kt - myndir af báðum sögnum og í fimmta kafla er stutt samantekt og lokaorð . 
2 Stafsetningardeilur á 19. öld . 
Það var ekki fyrr en á 18. og 19. öld höfðu menn vakið mikið athygli um hvernig ætti að rita íslensku , þótt væri til málfræðiritgerð frá 12. öld þar sem gert var grein fyrir nauðsyn þess að setja reglur um stafsetningu á íslensku ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 ) . 
Á næstu dögum eftir fyrstu málfræðiritgerðina voru þó mikið breytingar í íslensku , bæði í hljóðkerfi og beygingarkerfi íslenskunnar , t.d. tvíhljóðun langra einhljóða á 14. öld , samföll / i / og / y / , / í / og / ý / á 15. öld , o.s.frv. ( Guðrún Þórhallsdóttir 2016 ) . 
Þegar fyrsta prentuð bók var gefin út á íslensku og fram til 18. aldar höfðu stafsetningar á bókum yfirleitt fylgt gömlum venjum og rithætti eins og í handbókum ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 : 36 ) . 
Á miðja 18. öld fóru nokkrir menn að hugsa um að setja reglur um stafsetningu í íslensku . 
Á 18. öld sömdu Jón Ólafsson stafsetningarreglur í Kaupmannahöfn og Eggert Ólafsson heima á Íslandi , sem urðu grundvöllur fyrir umræður um stafsetningu á 19. öld . 
Umræður og deilur um stafsetningu hófust á 19. öld og snúast að mestu leyti um það hvort ætti að stafsetja orð samkvæmt framburði eða uppruna þess . 
Frá upprunasjónarmiði vilja menn að hafa stafsetningu sem næst uppruna orðs , t.d. að greina á milli ypsílon / y / og venjulegt / i / í orðum eins og t.d. reyna en ekki reina , yfir en ekki ifir , þótt þau hafi sama hljóðgildi í íslensku ; auk þess að halda tvöfalt lokhljóð á undan lokhljóði í orðum eins og t.d. kenndi en ekki kendi , o.s.frv. 
Aftur á móti vilja framburðarsjónarmiðsmenn að stafsetja orð samkvæmt framburði þess með því að t.d. losna við ypsílon / y / í íslenskum stöfum og nota alltaf / i / í staðinn , að nota einfalt samhljóð á undan samhljóði í orðum eins og t.d. alt og miskun , og að skrifa je fyrir upprunalegt / é / . 
Mikið breytingar höfðu orðið í stafsetningarreglu á þessu tímabili sem ollu stundum ruglingi hjá mönnum um hvaða stafur ætti að nota og hvernig ætti að rita orð . 
Þetta sést m.a. að menn voru oft ekki samkvæmir sjálfum sér í skriftum sínum eða breyttu stafsetningu sinni á mismunandi tímabili . 
Konráð Gíslason ásamt öðrum Fjölnismönnum hófu að nota nýja stafsetningu sem miðaðist mun meira við framburð en áður fyrr ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 : 37 ) . 
Samt hafði Stafsetningin hans orðið fyrir miklar deilur og hlotið enga útbreiðslu ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 : 38 ) . 
Hann tók síðan sjálfur upp stafsetningu sem miðaðist meira við uppruna en framburð . 
Stafsetningin sem virðist að hafði sigur var kölluð skólastafsetning sem sett var upp eftir Halldór Kr. Friðriksson , þótt Halldór vildi nota je í staðinn fyrir upprunalegt / é / ( Jóhannes B. Sigtryggsson 2017 : 2 ) . 
Í bréfum Eiríks Sumarliðasonar ( Lbs 150 NF , 1882 - 1885 ) er að finna dæmi um ólíkar stafsetningar jafnvel í sömu bréfi , t.d. enkum og einkum koma fyrir í sömu bréfi frá 13. Janúar , árið 1885 , og líka t.d. dírt ( EirSum - 1884-11-07 ) og dýrt ( EirSum - 1885-01-13 ) o.fl. 
Hjá Eiríki var þó eingöngu notað - kt - myndir af sögnunum sækja og þykja , t.d. 
Allavega , umræður og deilur um stafsetningarreglur á 18. og 19. öld hafa mótandi áhrif á stafsetningu og skrift hjá mönnum á sínum tíma og okkar tíma . 
3 Rithátturinn " sókt - " og " þókt - " í sendibréfum á 19. öld 
3.1 Inngangur . 
Flest dæmi um ritháttinn með -k - í stofni af sögnunum sækja og þykja á timarit.is eru að finna á miðja 19. öld og í upphafi 20. aldar , eins og sést í Mynd 1 og Mynd 2 í fyrsta kafla ( 1.1 ) . 
Í Bréfasafn Stofnun Árna Magnússonar frá 19. öld eru einnig að finna allmörg dæmi um hann í sendibréfum . 
Áhugavert er að skoða hversu mörg þau eru miðað við venjulegri stafsetningu hlutfallslega , einnig að skoða líkingar og muni á milli " sókt - " og " þókt - " af sögnunum sækja og þykja og velta því fyrir sér mögulegar skýringar . 
Sögnin sækja beygist veikt eftir öðrum flokknum veikra sagna , en hún er samt ólík öðrum sögnum í þessu flokki , í því skilningi að hún hefur ekki aðeins stofnsérhljóðavíxl og stofnsamhljóðavíxl , heldur einnig með ólík stofnsamhljóð í fh.þt. og vh.þt. , eins og sést hér að neðan í Töflu 1 . 
Allar sagnir í fyrsta dálkinum nh. hefur -i í beygingarendingu nútíðar og ættu að tilheyra því öðrum flokknum veikra sagna , en í framsöguhætti og viðtengingarhætti þátíðar heldur dæma bæði stofnsérhljóð og stofnsamhljóð , en sækja fær viðskeytið -tt - í fh.þt. og um leið fellur stofnsamhljóðið -k - brott og stofnsérhljóðið -æ - breytir í -ó - ; samt í viðtengingarhætti þátíðar helst stofnsamhljóðið -k - : sækti , ólíkt því hjá sögninni þykja , þar sem bæði í fh. og vh.þt. helst hún ekki stofnsamhljóðið og fær viðskeytið -tt - í staðinn : þótti , þætti . 
Í ljósi af þessu má búast við því að stofnsamhljóð -k - í sögninni sækja haldist í mun fleiri tilvikum en í sögninni þykja , sem geti leitt til þess að fleiri dæmi megi finna um -kt - myndir af sækja en af þykja , og rithátturinn með -tt - sé algengari af sögninni þykja en sækja . 
Þetta styðst við kenningu Jóhannesar B. Sigtryggssonar í Málið á Ævisögu Jóns Steingrímssonar ( 2011 : 243 ) . 
3.2 Um " sókt - " í bréfum á 19. öld . 
Leitt hefur verið alls 38 beygingarmyndir af sögninni sækja í bréfasafni frá 19. öld ( Stofnun Árna Magnussonar ) , 19 -kt - myndir og 19 -tt - myndir . 
Þær eru allar þátíðarmyndir í framsöguhætti , viðtengingarhætti og lýsingarhætti , og einnig sagnbót , en hér hefur verið sleppt þátíðarmyndum í viðtengingarhætti og öðrum myndum sem engin dæmi fannst , enda finnst mér þátíðarmyndir í vh. valda ruglingu hér í þeim skilningi að -kt - myndir eru markaðar myndir í þessari rannsókn . 
Sjá má yfirlit yfir niðurstöður í Töflu 2 og Töflu 3 hér að neðan . 
Í Töflu 2 sést að 79 dæmi fannst af þeim beygingarmyndum af sækja í bréfasafninu frá 19. öld og þær orðmyndir sem fólk notaði mest hlutfallslega eru allar -kt - myndir , þ.e. 19% af þeim 79 dæmum eru orðmyndin sókti , og annað 19% sóktur , 15% dæmi eru sagnbót sókt . 
Í heild eru -tt - myndir hlutfallslega minni en -kt - myndir af sögninni sækja , eins og sést í Töflu 3 er hlutfall -kt - myndar 57% miðið við -tt - myndir sem er 43% . 
Niðurstöður þessar styðst einmitt tilgátu sem fyrr hefur nefnt í 3.1 , þ.e. -kt - myndir af sögninni sækja séu algengari en -tt - myndir . 
Í Mynd 3 hér að neðan má sjá þróun -kt - myndar af sækja í bréfasafninu . 
Mest dæmi eru að finna í árabili 1860 - 1869 sem eru 12 , lækkað á næsta áratugi ( 1870 - 1879 : 4 dæmi ) og fór aftur að fjölga eftir því , þótt hafi ekki náð sömu fjölda og á áratugunum 1860 - 1869 . 
Mynd 3 Þróun -kt - myndar af " sækja " 
3.3 Um " þókt - " í bréfum á 19. öld . 
Leitt hefur verið aðeins 12 orðmyndir af sögninni þykja , vegna þess að það hefur engar þátíðarmyndir í lýsingarhætti , og af þeim eru 6 -kt - myndir og 6 -tt - myndir , eins og sést hér að neðan í Töflu 4 . 
Í heild eru 480 dæmi fannst um -kt - og -tt - myndir af þykja í heild , af þeim eru 62% dæmi þótti og 19% þókti sem samanstanda af meira en 80% dæmana . 
Eins og tilgátuna sem sett hefur verið í 3.1 bendir til eru -tt - myndir miklu algengari en -kt - myndir af sögninni þykja . 
Hér í Töflu 5 getum við séð að hlutfall -kt - myndar er aðeins 24% miðað við 76% af -tt - myndum . 
Auk þess fyrir myndinni þótt þurfa að skima sérstaklega eftir atviksorði þótt , með því að skoða samhengi og stöðu í setningu . 
Sjá má dæmi hér að neðan þar sem þótt er atviksorð en ekki beygingarmyndir af sögninni þykja : ( 2 ) AndKje - 1845-01-14 komið og það mundi þá þo aungu spilla þótt búið væri að sameina sig um það hverjar þessir ( Stofnun Árna Magnussonar ) 
Hér að neðan í Mynd 4 má sjá þróun -kt - myndar af þykja . 
-kt - myndin af þykja er mest áberandi reyndar á sömu áratugi og -kt - myndir af sækja , þ.e. 1860 – 1869 , og hefur síðan fækkað mjög mikið eftir þessum áratugi . 
3.4 Umræður . 
Sagnirnar sækja og þykja hafa alltaf sérstöðu í íslensku . 
Þótt beygingarmynstur þeirra sé næstum eins , nema í viðtengingarhætti þátíðar og boðhætti , þar sem stofnlægt / k / helst af sögninni sækja en ekki af þykja . 
Þar af leiðandi er fjöldi dæma og þróun um -kt - myndir ólík hjá þessum tveinur sögnum . 
Af þessu má búast við að -kt - myndir af sækja í viðtengingarhætti þátíðar gætu haft áhrif á aðrar -kt - myndir í sækja , t.d. í framsöguhætti þátíðar , sagnbót og einnig lýsingarhætti þátíðar , eins og sést í a. í áhrifsjöfnun hér að neðan ; auk þess gætu þær í viðtengingarhætti þátíðar haft áhrif á beygingu sagnar þykja , eins og sést í b. og c. hér að neðan , vegna þess að sækja og þykja virðist að vera tvær líkustu sagnir í íslensku . 
ennfremur gæti annað orð sem hafa svipaða beygingu haft áhrif líka , t.d. orðið þekkja . 
Má búast við að rithátturinn með -k - í stofni í framsöguhætti þátíðar , sagnbót og lýsingarhætti þátíðar af þessum tveimur sögnum getur verið fyrir áhrifum af sögnum eins og þekkja . 
Einnig er hægt að búa til áhrifsjöfnun eftir því og samhljóðavíxl í stofni er útrýmt í nýja orðmyndum , eins og sjá má hér að neðan . 
( Hér hefur stofnlægt k verið alhæft í beygingu sagnanna ) 
Þessi tilgáta styðst líka við reglu Halldórs Halldórssonar sem hér er vitnað við við hæfi til hans ( 1974 : 105 ) : ( 5 ) . 
Sagnstofn skal haldast óbreyttur á undan endingunum -ði -di og -ti í þátíð veikra sagna og endingunni -t í lýsingarhætti þátíðar sömu sagna . 
Þótt hann setti sögnina yrkja í athugasemd sem segir að hún hafi öðruvísi myndir í þátíð og í sagnbót í merkingunni " skálda " , samt nefndi hann ekki um óreglulega beygingu sagnanna sækja og þykja . 
4 Um bréfritara ritháttarins 
4.1 Yfirlit . 
Það er líka misjafnt hvernig og þá hversu oft bréfritarar nota -kt - og -tt - myndir af báðum sögnum . 
Sumir nota -kt - myndir miklu oftar af sögninni sækja en af þykja eðe öfugt , sumir nota eingöngu -kt - myndir af báðar sagnir . 
Eftir leit kemur í ljós að 12 bréfritarar nota -kt - myndir af sögninni sækja sem samanstanda af 45 dæmum -kt - myndar , og 4 þeirra bréfritaranna nota bæði -kt - og -tt - myndir eins og sést hér að neðan sem merkjaðir eru með gulan lit í Töflu 5 ; 29 bréfritarar nota -kt - myndir af sögninni þykja sem samanstanda af 115 dæmum -kt - myndar , og 15 þeirra bréfritaranna nota bæði -kt - og -tt - myndir . 
Bréfritarar sem merkjaðir eru með rauðan lit nota -kt - myndir af báðum sögnum sækja og þykja . 
Má sjá hér að neðan í Töflu 7 . 
Í Töflu 7 sést vel að JakJon notar miklu oftar -kt - myndir af sækja ( 100% ) en þykja sem er aðeins 13% . 
Þetta virðist eðlilegt samkvæmt tilgátunni að miklu algengari að fólk nota -kt - af sækja en af þykja , sem minnst var í 3.1 . 
Auk þess virðist að GudJon og ThuHal nota -kt - myndir frekar jafnt af báðum sögnum , GudJon 80% og ThuHal 50% . 
Athyglisvert er bréfritarinn SigPal notar yfirleitt -kt - myndir af báðum sögnum , 92% af sækja og 98% af þykja . 
Samkvæmt upplýsingar frá Bréfasafninu ( Stofnun Árna Magnussonar ) heitir bréfritarinn SigPal Sigríður Pálsdóttir . 
Hún fæddist 18. maí árið 1813 , dó 26. mars árið 1875 og er ættuð af Norður-Múlasýslu ( Stofnun Árna Magnussonar ) . 
Hún er afkastamikill bréfritari og skrifaði 242 bréf til bróður hennar Páls Pálssonar frá árinu 1819 til 1871 . 
Því miður fannst ekki aðrar upplýsingar um hana né um bróður hennar Pál Pálsson á manntal.is né á timarit.is . 
4.2 Um bréfritara sem nota -kt - myndir af báðum sögnum 
Eins og sést í undirkafla 3.2 og 3.3 eru -kt - myndir af sækja alls 45 og 115 af sögninni þykja . 
Bréfritarar sem nota -kt - myndir af sækja eru 12 og 29 . 
Samkvæmt upplýsingum um bréfritarana í Bréfasafninu frá 19. öld ( Stofnun Árna Magnussonar ) eru tekin saman upplýsingar um uppruna eða fæðingarstað allra bréfritaranna ( sjá neðanmálgrein 2 og 3 ) sem nota -kt - myndir af sækja og af þykja í Töflu 8 sést hér að neðan . 
Tafla 8 hér að ofan sýnir flestir bréfritaranna eru ættaðir af Norðan eða norðurausturlandi ( Suður-Þingeyjarsýslu , Eyjafjarðarsýslu , Norður-Múlsýslu ) . 
Í Töflu 9 hér að neðan má sjá upplýsingar um bréfritara sem nota -kt - myndir af báðum sögnum í skriftum sínum og kemur í ljós að aðeins 5 bréfritarar nota -kt - myndir af báðum sögnum . 
Auk þess sést strax að allir bréfritararnir eru konur og eru frá norðurlandi norðurlandi ( Eyjafjarðarsýslu , Norður-Múlasýslu og Suður-Þingeyjarsýslu ) . 
Ástæðan gæti verið að bréfritarar á þessum tíma eru flestir karlar ( 221 úr 346 í Bréfasafninu ) og þeir séu kannski yfirleitt betri menntaðir en konur . 
5 Samantekt og lokaorð . 
19. öld er merkilegt tímamót fyrir íslenskt málið . 
Menn fóru að velta því fyrir sér mikilvægi þess að eiga hreint og sjálfstætt tungumál . 
Það höfðu því orðið fyrir íslenskri tungu miklar breytingar á þessum tíma eftir mismunandi reglum sem sett af mönnum , sem olli stundum ruglingi hjá fólki , t.d. með -kt - myndir af sögnunum sækja og þykja . 
-kt - myndir af sækja og þykja urðu ríkandi hjá bréfriturum á miðja 19. öld og stóðu fram til upphafs 20. aldar , síðan fóru smám saman að falla úr málinu og nú næstum horfnar . 
Í sendibréfum frá 19. öld voru -kt - myndir miklu algengari af sögninni sækja en af þykja , og -tt - myndir voru aftur á mótu algengari af þykja en af sækja . 
Eins og tölur í undirköflum 3.2 og 3.3 sýna er hlutfall -kt - myndar af sækja 57% í heild miðað við 24% af þykja ; hlutfall -tt - myndar er 76% af þykja miðað við 43% af sækja . 
Niðurstöður styðjast við kenningu Jóhannes B. Sigtryggsson ( 2011 ) sem segir í Málið á Ævisögu Jóns Steingrímssonar að þátíðarmyndir af sækja séu algengast með -kt - í stofni en -tt - myndir séu miklu algengari af þykja ( Jóhannes B. Sigtryggsson 2011 : 243 ) . 
Rithátturinn með -kt - í stofni er hugsanlega fyrir áhrif af öðrum beygingarmyndum eða sagnorðum með -k - í stofni , eins og t.d. sækti ( vh.þt. ) af sækja , sókti ( fh.þt. með -kt - í stofni ) , þókti ( fh.þt. með -kt - í stofni ) , eða þekkti ( fh.þt. ) af sagnorði þekkja , þókti ( fh.þt. ) , eins og fjallað var um í undirkafla 3.4 . 
Samkvæmt upplýsingum í Bréfasafninu ( Stofnun Árna Magnussonar , Bréfasafn frá 19. öld ) eru flestir bréfritarar með -kt - ritháttinum ættaðir af norðurlandi eða norðausturlandi . 
5 bréfritarar nota -kt - myndir af báðum sögnum í skriftum sínum . 
Þeir eru líka frá norðurlandi og áhugavert enn að þeir eru allar konur , nema sá sem upplýsingar vantar . 
Ástæðan gæti gerið að á þessum tíma eru karlar betri menntaðir en konur . 
