rit002
Anonymous

2.4. Samantekt . 
Í þessum kafla var kyn sem beygingarformdeild oh málfræðilegt hugtak kynnt ásamt flokkun þess innan málvísinda . 
Greint var frá kynjakerfum í íslensku og serbnesku og vafasömum atriðum í tengsl milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns , samræmi milli nafnorðs , lýsingarorða og fornafna , og notkun persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandaða hópa . 
Í kafla 3 fylgir kynning á hugtök málstefna og málstýring og almenn umræða og viðhorf til þeirra í íslensku og serbnesku málsamfélagi . 
Á eftir er femínisk málstýring sérstaklega skoðuð , atferðir sem hún notar og áskoranir hennar í ljósi kynjakerfisins þessara tveggja tungumála . 
3 . 
Um málstaðal og breytingar á honum . 
Þessum kafla er skipt í allmennri umfjöllun um málstefnu og málstýringu í íslensku og serbnesku málsamfélagi og femínískri málstýringu , eðli hennar og helstu aðferðir sem hún beitir . 
Fyrst er skoðað hvað hugtakið málstefna inniheldur og hvernig hún hefur verið mótuð í málsamfélagnum tveim . 
Í seinni hluta munu málbreytingar í ljósi femínískra hugmynda um tungumálið vera skoðaðar ásamt aðferðum sem femínísk málstýring beitir til þess að auka sýnileika kvenmanna í málinu . 
Svo er greint frá mismun á hvernig þessi málsamfélag bregðast við málstýringu og beitingu hennar . 
Sumar þeirra aðferða eru betra heppnar í serbnesku og aðrar í íslensku máli og dæmi verða sýnt að skýra hvernig sumar málbreytingar henta misvel sitthvoru tungumáli . 
3.1 . 
Málstefna og málstýring . 
Málstefna er í stórum dráttum samfélagsstefna sem varðar stöðu og form tungumáls . 
Hún samanstendur af mengi viðhorfa , meginreglna og ákvarðana sem leitast við að ákveða á tengslum við þróun tungumálsins í einu málsamfélagi eða fullvalda ríki . 
Opinber málstefna stefnir á að ákvarða hvaða tungumál fái stöðu opinbera tungumáls í ríkinu , ákveða málstaðal í málsamfélagi og þau málsatriði sem teljast til vandaða málsins . 
Frá þessu sjónarhorni er málstefna spurning um pólitíska ákvarðanatöku . 
Það fer eftir málsamfélaginu sjálfu og þörfum þess hvort málstefnan verði útfærð eða hvort mælendur séu látnir stjórna þróun tungumálsins . 
Opinbert tungumál getur verið búið til af höfundum málstefnunnar fyrir hönd mælenda , með því að sannfæra þá að meira eða minna vandaða málafbrigði séu til og hver þeirra sem ætti að nota í opinberum samskiptum . 
Í þessu samhengi er talað um sýnilega málstefnu , þar sem staðall er tilbúinn gegnum námskrár , orðabækur , opinberu leiðbeiningar og reglur ( t.d. um stafsetningu ) eða fyrirmæli . 
Hins vegar fyrirfinnst einnig dulin málstefna , þar sem ekki er auðvelt að benda á tiltekinn aðila sem reynir að hara áhrif á form málsins . 
Málstefna tekur bæði til stöðu og forms máls og til dulinna jafnt sem sýnilegra þátta og til þriggja meginstoða : málviðhorf , málhegðun , og málstýringu . 
Hugtakið málstýringu má nota um „ allar meðvitaðar eða ómeðvitaðar aðgerðir til að hafa áhrif á vöxt og viðgang tungumáls , hvernig það þróast og hvernig það er notað ” . 
Málstýringu er beitt til þess að stansa óæskilegt fyrirbæri í tungumálinu og reyna að ráða orðavali og skilgreiningum hugtaka í umræðu . 
Málstýringu er skipt í stöðustýringu og formstýringu . 
Stöðustýring snýr að hlutverki tungumáls í samfélaginu en formstýring lýtur að afskiptum af þróun og notkun á einstökum þáttum tungumálsins , svo sem stafsetningu , framburði beygingum og orðafari . 
Höfuðþættir í íslenskri málstefnu eru varðveisla og efling . 
Með varðveislu íslenskunnar er átt við „ alla viðleitni í þá átt að sporna við veigamiklum breytingum á málkerfinu og orðaforða málsins , eftir því sem hægt er , m.a. með því að forðast mikil erlend áhrif “ . 
Eitt mikilvægasta atriði er að viðhalda samhengi í málinu milli kynslóða en í íslensku er þessi þáttur málstefnunnar kenndur við málvernd og málhreinsun en mikil áhersla er lögð á að viðhalda tengslum við ritað mál fyrri alda svo að Íslendingar geti lesið og skilið íslenska texta frá miðöldum . 
Efling íslenskunnar allt sem miðar að því að íslenskt mál þjóni málnotendum sem best á hverjum tíma . 
Þessi þáttur málstefnunnar er oft nefndur málrækt . 
Eitt af helstu einkenni málræktar er nýyrðasmíð sem hefur verið styrkasta stoð íslenskrar málstefnu . 
Frekar en að taka orð af erlendum stofni inn í málið er undirstrikað að mynda ný orð úr „ íslensku hráefni “ um ýmiss konar nýjungar ( ) eða ef erlend orð eru tekin í málið ( ) að laga þau að íslenskum framburði , stafsetningu og beygingum . 
Þessi hreintungustefna er sérstaklega sterk og rótgróin í íslensku og beinist ekki endilega aðeins að erlendum áhrifum en á líka við um innri breytingar : nýjar og breyttar beygingar , framburð eða setningaskipun , slangur og ný orð , breyttar merkingar orða eru angi hreintungustefnu . 
En þessi stefna sem er nú þekkt sem séríslenskt fyrirbæri á ekki rætur sínar að rekja til mjög lengi í fortíðinni . 
Íslensk málnefnd var stofnuð 1964 á tíma þegar tungumálið var talið í hættu í ljósi stöðugrar viðveru bandarískra og breskra hermanna á landinu . 
Hlutverk málnefndar er að veita stjórnvöldum ráðgjöf um málefni íslenskrar tungu á fræðilegum grundvelli og gera tillögur til ráðherra um málstefnuna . 
Árið 2008 kynnti nefndin tillögur að íslenskri málstefnu í texta sem heitir og snertir mikilvægustu svið þjóðlífsins að mati nefndarinnar . 
Tveim árum seinni komu stöðu íslenskrar tungu og íslensks táknmáls sem staðhæfa að íslenska er þjóðtunga Íslendinga og á að vera notað í öllum sviðum samfélagsins . 
Þetta var ítrekað í nýrri þingsályktun um að efla íslensku sem opinbert mál á Íslandi sem samþykkt var á Alþingi í vor . 
Eftir sem áður er ekkert ákvæði í íslensku stjórnarskránni um þjóðtungu landsins . 
Í samanburði við íslensku sýnist staða tungumála í fyrrum lýðveldi Júgóslavíu frekar flókin . 
Á Íslandi er reyndar einfalt samband þjóðar , ríkis og tungu þar sem flestir íbúar landsins eiga íslensku að móðurmáli og mismunandi mállýskur eru næstum engar . 
Hér á eftir kemur stutt yfirlit yfir málstöðu á vesturhluta Balkanskagans á tuttugustu öld sem snertir serbnesku og helstu einkenni nútíma málstefnu Serbíu . 
Í lok fyrri heimsstyrjaldarinnar var konungsríki Serba , Króata og Slóvena búið til af fólki með mismunandi þjóðernisvitund og mikill tungumála fjölbreytni . 
Seinna , árið 1929 , varð það konungsríkið Júgóslavía og ríkisstjórnin þess heimtaði sameiningar þjóðernis og tungumáls : eitt sameiginlegt tungumál – serbókróatíska , eitt þjóðerni – júgóslavneskt . 
Ríkið brotnaði upp í seinni heimsstyrjöld árið 1941 en nýtt slavneskt ríki var myndað undir forystu kommúnistaflokks Júgóslavíu árið 1945 . 
Í nýju júgóslavíu var annars vegar lögð áhersla á tungumálasamheldni sem helsta stuðning pólitísku samheldninnar . Hins vegar fylgdi fyrrum Júgóslavía alþjóðlega virtri málstefnu um stjórnarskrárbundið og lagalegt jafnrétti fjölmargra tungumála sinna . 
Ákveðið frelsi eða jafnægi milli tungumálahópa hafði víða ríkt og landið hafði fjárfest í mismunandi tungumála- og rannsakastofnanir . 
Í Serbíu er Stofnun serbneska tungumáls ( s. ISJ ) sem undirstofnun Serbnesku vísinda- og listaakademíunnar aðal fræðastofnun tileinkuð kerfisbundinni rannsókn á serbnesku tungumálinu og sögu þess en hún var stofnuð árið 1947 . 
Hún var framlenging á Orðabókardeild sem var til síðan 1893 . 
Eftir að kommunístastjórnin missti völdin í kringum 1990 tók að bera á átökum milli þjóðernishópa , borgarastyrjöld braust út og ný ríki mynduðust í kjölfarið . 
Með myndun nýrra þjóðríkja þá kom málstefna við sögu meðal annara þátta . 
Undirliggjandi þjóðernisstefna leystist úr læðingi og hún gat tengst harðvítugri málpólitík . 
Lagasetning um opinbert tungumál var gjarna eitt það fyrsta sem kom upp í stjórnarskrám nýrra ríkja . 
Nefndin fyrir stöðlun serbneska tungumálsins var stofnuð skömmu eftir uppbrot Júgóslavíu árið 1997 á vegum ISJ . 
Gamli andi umburðarlyndis og tungumálaréttar lifir enn að sumu leyti en það eru líka skýrar vísbendingar um að breyta málfari í tengslum við þjóðríkið . 
Innan tveggja kynslóða hefur málstaða á Balkanskaga verið busna breytt í kjölfar öflugrar málstýringar sem er enn í gangi . 
Til þess að kynna tungumálabreytingar sem varða kynjakerfi þarf að benda aðeins meiri athygli að hugtaki málstýringu almennt . 
Eins og nefnt var áður er önnur leið til að innleiða málstefnu og málstýringu í gegnum stofnanir ríkisins eða „ að ofan " ( e. ) og þessi aðferð hefur sterklega verið raunin í fyrrum Júgóslavíu undanfarin 30 ár . 
Hin leið að beita málstýrinu er úr grasrótinni , þar sem tilteknir hópar eða jafnvel áhrifamiklir einstaklingar í samfélaginu reyna að innleiða eða koma í veg fyrir að nota ákveðin málform og málfar í opinberri og einkaumræðu , sem miðar að því að ákveðin val á máli verði eðlileg ( e. ) . 
Ef litið er á málstýringu í víðara samhengi sem alla viðleitni til að hafa áhrif á málfar fólks , bæði að ofan og úr grasrótinni , geta birtingarform málstýringar verið af margvíslegum toga eins og : opinber stafsetning og beinar málfarsleiðréttingar í skólum og opinberum miðlum ; málfarsráðgjöf fyrir almenning , stofnanir og fyrirtæki ; fyrirmæli um uppbyggingu texta ; nýyrðasmíð ; endurnýjun orða um ýmsa þjóðfélags- og aðra hópa ; breytingar á hlutverki málfræðilegra kynja . 
Síðustu þrjú atriði hafa af nokkuð öðrum toga og almennt verið umdeildari en hin fyrrnefndu . 
Reynt er að sporna við óæskilegum orðum eða beygingum með nýsköpun eða endurtúlkun með ákveðinni jafnréttishugmyndafræði að baki . 
Þegar kemur að síðasta atriði - kynjasjónarmiði í málstýringu , hefur það í áratugi verið beintengt við femínistahreyfinguna en raunar var hugtakið búið til af breska félagsmálfræðingi Anne Pauwels . 
Þessi tegund málstýringar hefur til nýlega ekki fundið sinn stað innan ramma stofnanavæddrar málstýringar en hefur komið frekar úr grasrótinni . 
Í framhaldinu er femínísk málstýring skoðuð nánara og reynt að svara eftirfarandi spurningum : af hverju á að breyta hlutverki málfræðilegra kynja ? 
Hvaðan koma þessir hugmyndir ? 
Hvaða breytingar eru lagðar til ? 
Hvernig er þessum breytingum beitt í tungumálum sem hér eru skoðuð ? 
Hver eru rökin gegn þessum breytingum ? 
3.2 . 
Femínísk málstýring . 
Samkvæmt Mannréttindayfirlýsing Sameinuðu þjóðanna er engin mismunun leyfð í samfélaginu og tungumál ætti að gefa til kynna viðleitni samfélagsins til að útrýma alllar tegundar mismununar ( eftir kynþætti , þjóðerni , kyni , aldri , kynhneigð og öðru ) . 
Kröfur yfirlýsingarinnar hafa að miklu leyti orðið rótgrónar í mörgum vísindalegum greinum , svo að það er sérstök fræðigrein innan málvísindum um mannréttindi ( e. ) sem fjallar um samband málfars og mannréttinda og ókynjað málfar ( e. ) . 
Forsendan er sú að öflun ókynjaðs málfars geti haft áhrif á vitund þeirra sem nota það tungumál í átt að jafnrétti kynjanna . 
Ósk um breytingu á málfræðilegu kyni snýst um sýnileika kvenna í tungumáli og meinta karlrembu í hlutleysishlutverki karlkyns . 
Í flestum indóevrópskum tungumálum hefur karlkyn gegnt einhvers konar hlutleysishlutverki eins og sýnt var í öðrum kafla . 
Það er haldið fram að konur geti ekki samsamað sig slíku orðfæri sé því beint til þeirra og að þannig er þeim haldið utan við tungumálið . 
Spurningar á borð við því sem Ásta Svavarsdóttir skrifar um rísa þvert á tungumál : „ Er notkun karlkyns til þess að vísa til fólks almennt , t.d. með því að segja , málfræðilegur eiginleiki íslensku eða málvenja sem hefur mótast af því að karlar hafi verið ráðandi í samfélaginu frá alda öðli ? “ 
Sakvæmt róttækum femínísma eru konur kúgaðar á grundvelli kyns síns , og hið kvenlæga lýtur forræði hins karllæga . 
Frá þessu sjónarmiði einkennist samfélagið af karlveldi sem stendur svo djúpum rótum í sögu , samfélagi og menningu ( og jafnvel tungumáli ) að það hefur lifað af helstu þjóðfélagsbreytingar sögunnar . 
Atgerðir gegn málnotkun sem telst í blóra við nútímasjónarmið um jafnrétti kynjanna hafa víðar verið þekktar sem femínísk málstýring og tengt kvennahreyfingum . 
Kynjamismun í tungumáli var í meginatriðum skilgreint innan aðra bylgju kvennahreyinga á áttunda áratugnum tuttugasta aldar sem notkun staðhæfinga sem „ skapa , mynda , stuðla að eða nýta ósanngjarna eða óviðeigandi greinarmun á milli kynjanna “ . 
Rannsóknir á kynjamismun snerust þannig um allmenna notkun karlkyns ( t.d. fornafn í ensku til að vísa bæði til karla og kvenna eða notkun forliða eða með almennum nafnorðum eins og „ læknir “ þegar þau vísa til kvenna ) . 
Þessar rannsóknir sýndu að kerfisbundin tilhneiging var innan ensku og aðra tungumála að gera ráð fyrir að karlar væru normið og að tengja konur við smávægilegt og spássíuefni . 
Á þessum tíma var uppgjör við fyrri hugmyndir um að karl og kona hefðu frá náttúrunnar hendi ólík hlutverk og bættu hvort annað upp . 
Kynhlutverkin voru talin hluti af félagslegum arfi sem þyrfti að útrýma og áhersla var lögð á áhrifamátt hefða , viðhorfa og félagsmótunar . 
Ala átti stráka og stelpur upp eins , eða réttara sagt að ala stelpur upp eins og stráka . 
Á Íslandi voru þessar hugmyndir sterkar og kvennahreyfing virk í að hafna tungumálinu sem aðskilur konur og karla . 
Eitt svæði þar sem borist hafa verið um sýnileika kvenna í málinu eru starfsheiti en á þeim tíma byrjuðu konur að komast inn í atvinnugreinir sem áður voru aðeins aðgengilegar körlum . 
Ráðandi hugmynd var að konur áttu ekki að hafa sérstök starfsheiti sem inniheldur aðskeyti eða en vera jafnstilltar körlum í máli undir fræg kjörorð „ Konur eru menn “ . 
Á Balkanskaga hafði fyrsta bylgja femínisma varla nokkur áhrif og fyrstu stóru kvenhreyfingar fóru að myndast með seinni heimsstyrjöldinni . 
Undir kommúnistastjórninni var mikil áhersla lögð á að mennta og styrkja konur til að koma þeim á vinnumarkaðinn og fylla lausar stöður sem karlar sem höfðu látist í stríðinu skildu eftir . 
Konur voru ekki lengur ávarpaðar eftir hjúskaparstöðu sinni ( sbr. enskt og ) heldur sem ( kvk. , ‚ ‘ ) , og mörg kvenkynsform fyrir fyrri karlkyns störf voru mynduð með notkun viðskeyta , eins og kynnt var í öðrum kafla . 
Um miðjan áttunda áratuginn kom þegar önnur bylgja femínisma inn á landsvæði þáverandi Júgóslavíu . 
Kynslóð ungra menntaðra kvenna frá þéttbýlisstöðum eins og Zagreb og Belgrad myndaði kjarna nýrrar kvennahreyfingar snemma á áttunda áratugnum . 
Þessar konur höfðu aðgang að menntun og atvinnu , en upplifðu einnig muninn á boðaðri jafnrétti karla og kvenna og eigin reynslu í daglegu lífi : kynhyggju í einkallífi , á vinnumarkaði og í akademíu . 
Eins og á Íslandi og víðar fannst þessum konum kynjamismun vera tengd mismunandi tungumáli sem notað var yfir karla og konur . 
Oft var vitnað í fræg orð Simone de Beauvoir : „ Við fæðumst ekki konur heldur verðum konur “ . 
Það er ekki óhugsanlegt að álýkta að orðið sýnist bera með sér nokkuð neikvæða skírskotun og þetta verður rætt nánara í kafla 4.1 . 
Rannsóknir á málsniði og málstíl benda líka til þess að konur , þegar þær fara inn í aðallega karlmannlegt umhverfi , tileinki sér tungumálastíla sem ríkjandi eru á þessum stöðum en þessir stílar eru tengdir bæði karlmennsku og einnig fagmennsku . 
Konur þá velja karlleg afbrigði sem eitthvað eftirsóknarverðara ( og fyrirhugað hlutlaus ) . 
Viðhorf í þessum efnum hafa byrjað að breytast með nýrri bylgju kvennahreyfinga á tíunda áratugi og nýjum áhuga á hvað kynjamismun í tungumáli felur í sér . 
Á þeim tíma var kynjafræði skapað innan félagsvísindum og fleiri rannsóknir byrjuðu að birtast með aðaláherslu á að skoða og greina hlutverk kyns og kyngerfis í samfélaginu . 
Þegar talað er um tengsl milli kyngervis sem félagslega mótaðrar hugmyndar ( sem þýðir að það er hægt að endurskoða og breyta ) og málstaðals sem félagssamnings ( sem þýðir að það er hægt að endurskoða og breyta ) , þá kemur fram mýgrútur á þeim möguleikum sem geta beitt mikla sýnileika kvenna á tungumálinu í samræmi við áberandi nærveru þeirra í opinberu lífi í dag . 
Mikilvægt er að undirstiruka hér að þetta byggir á þeim hugmyndum að tungumálið hafi áhrif á veruleikaskynjun um nærveru kvenna í opinberum og félagslegum störfum og í vissum starfsgreinum . 
Þessar hugmyndir kalla á skapandi afstöðu til tungumáls vegna þess að krafan „ að gera konur sýnilegar í tungumáli á opinberum vettvangi “ hvetur okkur til að finna og búa til form í tungumálinu í því skyni að uppfylla þá kröfu . 
Til þess að draga fram reynsluheim eða sérstöðu kvenna er farið aftur að kyngreina starfsheiti og nú vilja sumar konur kalla sig ritstýrur , þingkonur og kennslukonur en sama má sjá í serbnesku með aukni notkun kvenkynsviðskeyta á fleiri sviðum . 
Ferlið sem nefnt er hér , að búa til sérstök starfsheiti með kvenkynsviðskeytum , er hluti af einni helsta aðgerðar í femíniskri málstýringu sem Guðrún Þórhallsdóttir hefur kallað í máli . 
Hin leiðin sem verður skoðað hér er að nota kynhlutlaus orð og orðmyndir fremur en að beita kvenvæðingu , og hún er kölluð . 
Hér á eftir eru þessi hugtök útskýrð með nokkur dæmi en aðalumræðan um þessar aðferðir og beitingu þeirra í serbnesku og íslensku verður í næsta kafla . 
3.3 . 
Beiting femínískrar málstýringar og mótspýrna gegn henni . 
Með kvenvæðingu er átt við viðleitni til að gera konur sýnilegri í tungumálinu með því að sýna kvenkynsmyndir við hlið karlkynsmynda og nota kvenkynsviðskeytum gefa konum sérstök starfsheiti og breyta önnur nafnorð sem vísa til fólks í kvenkyn . 
Í leiðbeiningum um ókynjað málfar í serbnesku er yfirleitt mælt með einhvers konar kvenvæðingu . 
Eins og fjallað var um í öðrum kafla , er með þessu serbneska að þróast í átt til meira samræmis milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns en á sama tíma forðast ósamræmi á málfræðilegu kyni milli setningaliða . 
Svona ósamræmi virðist koma meira við sögu í íslensku því ekkert handhægt íslenskt kvennaviðskeyti er til sambærilegt við serbnesku -ka / - ica . 
Guðrún bendir á nokkrar ástæður sem gera notkun kvenvæðingar óheppilega . 
Til þess að auka sýnileika kvenna þá er venja í tungumálum með sterkri kvenvæðingu að setja bæði karl- og kvenkynsform í setninguna á eftirfarandi hátt : eða bæta við skástrik eða sviga til þess að bæta við form fyrir hitt kynjið fyrir aftan : Hún bendir á að þetta þykir gera textann klaufalegan og texta með skástrikum og svigum er varla hægt að bera fram . 
Enn fremur bent hefur verið á að kvenvæðingin sé eins konar aðskilnaðarstefna sem geti aukið misrétti gegn konum fremur en dregið úr því og að femínistar í Þýskalandi hafa sumir jafnvel mælt gegn því að setja kvenkynsendingar eða í sviga eða aftan við skástrik af ótta að það geti styrkt undirgefnistöðu kvenkynsmyndarinnar . 
Þessi ritunarvenja er þó orðin algeng í serbnesku , sérstaklega í opinberu tungumáli . 
Í mörgum löndum hefur orðið einnig orðið miðstöð femínískra umræðna . 
Ástæðan er sú að margir jafnréttissinnar amast við tvöfaldri merkingu orðsins , þ.e. að það vísi ýmist til karlmanns og tegundar karl og kona . 
Því hafa í mörgum tungumálum verið búin til orð sem vísa til kvenna með því að bæta upp endingu með . 
Í ensku hefur einnig verið leitað að kynhlutlausari orðum samsettum með enda í leiðbeiningum um ókynjað málfar í ensku er yfirleitt mælt með því að nota kynhlutlaus orð og orðmyndir , fremur en að beita kvenvæðingu . 
Í íslensku hefur þessi leið sýnt meira árangri og ekki síst verið tekin innan Kvennakirkjunnar þegar sú krafa kom að breyta þyrfti texta Biblíunnar í svokallaða . 
Auðar Eirar Vilhjálmsdóttur , prestur Kvennakirkjunnar , skrifar um mál beggja kynja . 
Þessi aðgerð telur að nútímaíslenska tali ekki til kvenna ef karlkyn er notað í allmennri merkingu þ.e. til þess að vísa einnig til kvenna og nauðsynlegt sé einnig endurskoða orðaval í titlum , ávörpum , starfsheitum og jafnframt notkun málfræðilegra kynja . 
Þetta mál opnaði fyrir töluverða umræðu og hefur verið umdeildast form málstýringar á landi og þær aðgerðir hafa mætt mestri mótspyrnu ekki síst því talið er erfitt að finna málfræðileg rök fyrir þeirri meintu mismunun tungumálsins sem talmenn þessarar stefnu hafa haldið fram . 
Gagnrýnendur femínískrar málstýringar hafa fært rök gegn fyrirhugaðum breytingum víðar um heimi , og oft eru málfræðingar en jafnvel sumir femínístar í þessum hópi . 
Pauwels nefnir eftirfarandi röksemdir sem mæla gegn femínískum umbótum : að tengsl milli mismununar í tungumáli og mismununar í þjóðfélaginu séu ósönnuð og það að breyta tungumálinu muni því ekki endilega rétta hlut kvenna ; að femínískar málumbætur muni skaða bókmenntahefð og tengsl milli tungumála ; að femínískar málumbætur jafngildi ritskoðun sem vegi að tjáningarfrelsi einstaklingsins , og að breytingarnar séu of erfiðar og óskynsamlegt að hrinda þeim í framkvæmd . 
Sumir andstæðingar ókynjaðs málfars halda einnig fram að það gangi gegn málhefðinni og leyfir ekki tungumálinu að þróast „ náttúrulega “ . 
Að lokum halda þeir yfirleitt fram að slík umbætur séu fyrirferðarmikil og einfaldlega „ ljótar “ . 
Mills telur engin þessara ástæðna til andmæla vera gild . 
Hún heldur áfram að tungumál þróast ekki á náttúrulegan hátt en eru stöðug barátta um hvers tillögur verði samþykktar . 
Umbæturnar virðast léttvægar vegna þess að það er „ aðeins “ tungumál en það hefur áhrif á hvernig konur upplifa hlutverk sitt innan samfélagsins . 
Að lokum , opinberum skjölum er breytt allan tímann í tengslum við breyttar aðstæður þrátt fyrir að það sé kostnaðarsamt . 
Þannig kemur hún að þeirri niðurstöðu að flest þessi rök benda einfaldlega til tregðu til að taka við kröfum femínista . 
Guðrún Þórhallsdóttir bætir við varðandi mótspýrnu gegn þessum umbótum í íslensku : að í tungumálum þar sem femínísk málstýring hefur verið stunduð áratugum saman hefur umræða um hinar ýmsu hliðar á meintri mismunun í tungumálinu staðið lengur en á Íslandi , rannsóknir hafa farið fram á notkun kynja og afstöðu fólks til orðavals og opinberar leiðbeiningar um ókynjað málfar verið gefnar út þar sem femínistar í málfræðingahópi hafa tekið þátt í baráttu fyrir jafnrétti í tungumálinu og það haft áhrif á umræðuna . 
Ekkert af þeim nefndum hefur átt sér stað á Íslandi . 
Að verulegu leyti er staða opinerrar umræðu um mál og kyn háð samfélagslegum og pólitískum bakgrunni í viðkomandi landi , einkum stöðu kvennahreyfinga . 
Finnur Friðriksson bendir á að það kemur reyndar á óvart að á Íslandi sem er land með svo sterka og langa sögu kvennahreyfinga , hefur fræðilegur áhugi á máli og kyni verið frekar takmarkaður , bæði hjá málfræðingum og vísindamönnum sem starfa á skyldum sviðum . 
Á svipaðan hátt hafa málefni um mál og kyn ekki tekið mikið pláss í íslenskum fjölmiðlum og í opinberri umræðu í þeim eða á ýmsum samfélagsmiðlum . 
Í er þetta útskýrt með því að margir virkir íslenskir femínistar telja málbreytingar af þessu tagi ekki skipta máli í jafnréttisbaráttunni . 
Þessi staðreynd er tengd íslenskri hefð málhreinsunar sem hefur sterkan grasrótarstuðning . 
Almenn skoðun í dag er að kyn í tungumáli sé bara málfræðilegt fyrirbæri og hafi enga samsvörun við hlutdrægni í kynjamálum . 
Atferð til að forðast þessa hlutdrægni í serbnesku hefur helst verið kvenvæðing ( t.d. , kk. – , kvk. ‚ ‘ ) og hún hefur verið framkvæmd bæði að ofan og gegnum femínistahópa og fjölmiðla . 
Enska beitir að mestu leyti hvorugkynjun ( t.d. ‚ ‘ ) en íslenskan hefur haldið á hlutleysi málfræðilegs karlkyns . 
En nýlega hafa komið fyrir vísbendingar um að þetta sé búið að breytast og hvorugkynjun tekur yfirhönd að nokkru leyti . 
Katrín Axelsdóttir bendir á eftirfarandi þrjú atriði sem birtast í Ríkisútvarpinu sem eiga að stuðla að kynhlutleysi . 
Hvorugkyn fleirtöluer stundum notað í stað karlkyns fleirtölu , eins og í fyrirsögnum eða . 
Ósamræmi milli nafnorðs og lýsingarorðs má einnig sjá í textunum á ruv.is á borð við . 
Og síðast en ekki síst var heiti kosningarinnar „ Maður ársins “ á Rás 2 látið víkja fyrir „ Manneskja ársins “ árið 2017 . 
Heiti „ Maður ársins “ er ekki eitt sem hefur farið „ kynhlutlausara leið “ en avarparnir á borð við ( sem hefðbundið var ) má einnig taka eftir , og kvenleg og jafnvel hlutlaus starfsheiti birtast meira og meira á vefsíðum fyrirtækja . 
Rannsókn Önnu Helgadóttur um notkun málfræðilegra kynja í máli ungs fólks bendir einnig til þess að breyting sé að verða á notkun málfræðilegra kynja og afstöðunni til hlutleysis hins málfræðilega karlkyns í íslensku . 
Nýlegar breytingar verða nánara skoðaðar í framhaldi . 
3.4 . 
Samantekt . 
Þessum kafla var skipt í allmennri umfjöllun um málstefnu og málstýringu , stuttri sögu femínískrar málstýringar , og beitingu hennar ásamt röksemdum gegn henni . 
Greint var frá helstu atferðum þessarar málstýringar sem notað hafa verið í íslensku og serbnesku . 
Í næstum kafla verður sérstaklega skoðað hvernig femínísk hugmyndafræði og málstýring hefur nýlega haft áhrif á kynjakefri tungumála tveggja og hvernig breytingar eða tillögur um breytingar sem fulgðu hafa verið teknar á móti í málsamfélögum . 
Það verður skoðað hvaða aðilar eru bakvið breytingum og hverjar eru hvatir þeirra og rökstuðningur fyrir því að beðið sé eftir breytingum , sem er sérstaklega sýnilegt í atvinnulífi og starfsheitum . 
