Í ljósi þess má ætla að fjöldi foreldra barna með einhverfu sem þurfa á stuðningi að halda er einnig  hækkandi. Þetta er hópur aðstandenda sem leita dags daglega upplýsingum um einhverfu, þjónustu, íhlutanir, og ráðgjöf vegna barnanna sína.  

Nánast allir foreldrar upplifa skilningsleysi frá öðrum fjölskyldumeðlimum (Dóra S. Bjarnason, 2010). Þau eru í þeirri stöðu að skilja ekki alveg sjálf hvað er einhverfa og eru að læra mjög mikið í mjög stuttum tíma, og því má ætla að þau eigi því erfitt að útskýra fyrir öðrum í fjölskyldunni það sem þau fara í gegnum. Það einmitt gerir það að verkum að stuðningurinn er ekki eins góður vegna þess skilningsleysis sem þau mæta.

Hanna Ragnarsdóttir og Susan Rafik Hama (2018) benda á það að samtal og samvinna eru þættir sem skólar ættu að leggja meiri áherslu á þegar kemur að erlendum fjölskyldum. Þær segja að það sé nauðsynlegt til að skilningur verði milli fjölskyldunnar og stofnunarinnar og svo væntingar og áherslur fari ekki á milli mála. Tungumálaörðugleikar geta valdið ýmsum vandamálum og misskilningi milli einstaklinga. Þegar léleg samskipti og skortur á samtali og samvinnu bætist við þetta geta erlendir foreldrar upplifað sem svo að ekki sé hlustað á áhyggjur þeirra af erfiðum málefnum sem varða barnið þeirra.

Vefsíða með upplýsingum fyrir foreldra með einhverf börn á Íslandi er hönnuð af einstaklingi sem hefur töluverða reynslu sem innflytjandi og foreldri barns sem greinist á Íslandi. Því getur þessi þekking og reynsla á menningarlegum aðstæðum nýst við að hjálpa öðrum foreldrum sem eru í sömu sporum. Reynsla og þekking geta verið grundvöllur á góðri upplýsingagjöf og getur hún reynst sterkari og öruggari, frekar en að einstaklingur án reynslu og þekkingar myndi taka slíkt verkefni að sér. Skilningur á aðstæðum og getan á að tengjast foreldrum gefur mikið og getur það verið undirstaða trausts. Foreldrar treysta fagmönnum frekar ef þau vita að aðstæður þeirra eru skildar og mögulega hefur fagmaðurinn sjálfur reynslu á því sem þau eru að ganga í gegnum og upplifa.

Snemmtækur stuðningur var nýlega vel skilgreind í lögum um samþættingu þjónustu í þágu farsældar barna (nr.86/2021) sem tóku gildi sumarið 2021. Þessum lögum ætlað er að stuðla að hag barna og fjölskyldu þeirra og meta þörf þeirra fyrir viðeigandi þjónustu. Í farsældarlögunum gert er krafa á samþættingu og samfeldingu þjónustunnar í þágu velferðar barna og lögð er áhersla á velferð barnanna og foreldrar þeirra. Fyrsti kafli segir að: “Meginmarkmið laganna er að börn og foreldrar sem á þurfa að halda hafi aðgang að samþættri þjónustu við hæfi án hindrana”. Með þessum lögum er einnig lögð meiri áhersla á snemmtækan stuðning en áður en slíkur stuðningur merkir að ekki er lögð áhersla á að greining liggi fyrir áður en gripið er inn í. Það má ætla að þessi áhersla geri auknar kröfur til kennara og annarra starfsmanna skóla um að vera í góðum samskiptum við foreldra barna af erlendum uppruna þegar að stuðningi kemur og að foreldrar fái góðar upplýsingar á þessum fyrstu stigum samvinnunnar.

Allt hér fyrir ofan er merki um fjölbreytt aðstoð sem flest börn með einhverfu á Íslandi eiga rétt á. Þessar upplýsingar eru ekki þýddar á annað tungumál og íslenska og eru því ekki aðgengilegir fyrir allar fjölskyldur og margir einfaldlega vita ekki um umönnunargreiðslur eða möguleika á niðurfellingu bifreiðagjalda fyrir fjölskyldum einhvera barna.
 


3 gr. reglugerðar Reykjavíkurborgar um stuðning við börn og fjölskyldur þeirra segir að “Markmið með stuðningsfjölskyldu er að styðja foreldra í foreldrahlutverki sínu, veita þeim hvíld og/eða styrkja stuðningsnet barns eftir því sem við á og auka möguleika barnsins á félagslegri þátttöku.” Reykjavíkurborg heimilar einnig þeim einstaklingum sem eru orðnir 18 ára en búa í foreldrahúsum að fá þjónustu í formi stuðningsfjölskyldunnar á meðan beðið er eftir annars konar úrræði. Dvöl hjá stuðninsgfjölskyldu getur að hámarki verið 15 sólarhringar á mánuði  og ef barn sækir einnig þjónustu í skammtímadvöl þá getur samalagt ekki orðið meira en 15 sólarhring á mánuði

Þessi atriði hérna fyrir ofan eru mikilvægar upplýsingar sem eiga að létta undir með foreldrum barna með einhverfu en þessar upplýsingar séu ekki endilega aðgengilegar á tungumáli foreldra sem eru innflytjendur. Þá er ekki heldur tryggt að þeim sé bent á hvernig þau geti nálgast þessar upplýsingar þó það verði vonandi bót á því með tilkomu farsældarlaganna.

Úrræði fyrir foreldra eru mörg en það er mikilvægt fyrir fjölskyldur af erlendum uppruna að hafa aðgengi að upplýsingum um einhverf börn á Íslandi. Þegar skoðuð er þjónusta og stofnanir á Íslandi fyrir foreldra barna með sérþarfir er mikilvæg að hafa í huga hvernig samskiptin eru milli fagaðila og fjölskyldna. Er ferlið til að sækja um aðstoð aðgengilegt fyrir alla? Er þjónustan fjölskyldumiðuð? Réttur þeirra til bóta og þjónustu þarf að vera skýr og aðgengilegur til að koma í veg fyrir það sem gjarnan reynist erfiðast í ferlinu; að vita ekki hvað er í boði, hvernig eigi að bera sig eftir því og hver næstu skref séu.

Á síðunni hægt er að finna upplýsingar um greiningarferli, réttir og styrkir, umönnunargreiðslur hjá TR, ummönunarkort, fræðslu um einhverfu og viðeigandi stofnanir og félagsamtakanir sem sinna málefni einhverfa barna á Íslandi og hlutverkið þeirra.

Í þessu verkefni hefur sjónum verið beint að mikilvægi samvinnu fjölskyldu einhverfa barna af erlendum uppruna og fagaðila. Rannsóknarspurningarnar sem hafðar voru að leiðarljósi voru: hvers vegna samvinna við foreldra barna með einhverfu er mikilvæg þegar kemur að því að auka lífsgæði barna þeirra og hvernig má styrkja stöðu foreldra af erlendum uppruna í þessari samvinnu?
     Upplýsingaflæði er mjög mikilvægt í okkar lífi og þá sérstaklega fyrir foreldra af erlendum uppruna, sem taka á ákveðnum tímapunkti í lífinu sínu ákvörðun um að flytja í annað land. Oft er þetta ákvörðun tekin til að efla lífsgæði fjölskyldunnar og fá fleiri tækifæri eða fjárhag en þau sem þau munu fá í sínum heimalandi. Þegar þau eru að flytja í annað land lenda þau í nýjum aðstæðum. Þau skilja ekki tungumálið, upplifa stuðningsleysi og mæta hindrunum á hverjum degi. 
Rannsóknir  hafa bent á að foreldrar af erlendum uppruna eru illa upplýst og hafa hindranir á tungumálakunnáttu verið mikill þáttur í samskiptum og hefur komið í veg fyrir að ná árangri sem innflytjendafjölskylda. Því er mikilvægt að koma með úrræði fyrir þessar fjölskyldur og að mati skrifanda er nauðsynlegt að gefa þeim upplýsingar á tæknilegan máta. Í rannsókn Lim o.fl. (2021) kemur fram að dreifing upplýsinga með tæknilegum úrræðum eins og vefsíður, myndbönd og smáforrit skilar árangir og er í raun og veru hagnýtri lausn á miðlun upplýsinga. Það sem skilar árangri sérstaklega er birting þeirra með sjónrænum hætti og vandaða þýðingu. Höfundur telur mikilvæg að gera þessa nauðsynlega upplýsinga fyrir foreldra einhverfa barna aðgengilegra fyrir allra þau sem þurfa þessa þjónustu að halda. Langflestir í dag eiga einhverskonar snjalltæki og aðgengi að Interneti og vefsíða fyrir foreldra einhverfa barna virkar bæði í tölvu og í snjallsíma. Það er töluvert einfaldara að finna upplýsingar á Internetinu án þess að þurfa að fara í marga heimsóknir með túlk á vinnutíma eða flóknara leiðir til að sækja upplýsinga sem þeim vantar. Þetta er gagnlegt úrræði til að komast til móts við þarfir fjölskyldunnar af erlendum uppruna með tilliti til lífsins og hversdagsleika þeirra.
Þegar kemur að samvinnu þá bendir Grant (2010) á að mikilvægt sé að virða fjölskyldur og vinna með þeim á jafningjagrundvelli. Til þess að hægt sé að vinna með foreldrum erlendra barna á jafningjagrundvelli má hins vegar ætla að þeir þurfa að hafa upplýsingar um réttindi, þjónustu, styrkir og námsárangri barnanna sína til þess að þeir geti bæði rætt við fagaðaila og tekið upplýstar ákvarðanir. Það er ekki síst á grundvelli þessa sem mikilvægi vefsíðunnar hvílir. 
           Mikilvægt að hafa úrræði fyrir foreldra barna með einhverfu á skólaaldri og leggja áherslu á samvinnu milli fagaðila innan skólakerfisins og fjölskyldna þessa barna.Í rannsókn Hönnu Ragnarsdóttur og Susan Rafik Hama (2018) kemur fram að tungumálaerfiðleikar geta valið ýmsum vandamálum og misskilningi milli einstaklinga, og til þess að samvinna verði árangursrík þarf hún að fara af stað í öruggum aðstæðum fyrir alla aðila sem taka þátt í samvinnunni og á jafningjagrundvelli. Börn sem eiga foreldra með tungumálaerfiðleika eiga ekki jafn mikið tækifæri og jafnaldrar þeirra vegna skorti af upplýsingum og þetta getur komast í veg fyrir aðgengi þjónustunnar og bættar leiðir til sjálfstæðisins. Í þessu tilfelli segir McKay (2019) í greininni sinni að fötluð börn af erlendum uppruna mæti fjölmörgum áskorunum innan samfélagsins og sem dæmi má þar nefna mennta- og félagskerfið. Þau eru síður líkleg til að fá aðgang að nauðsynlegri þjónustu en innlend fötluð börn. Með hliðsjón af þessu er ljóst að það er nauðsynlegt að bæta samvinnu og samskipti erlenda foreldra og kennara eða annara fagaðila innan mennta-og skólakerfisins til að stuðla að lífsgæði barnanna. 
Í undirkafla 3.4, Samvinna við foreldra, var fjallað um fjölskyldumiðaða þjónustu. Þar kom fram að samskipti við fjölskyldur barna með sérþarfir eru jafnan talin að vera árangursríkasta leiðin til að stuðla að velferð og betri lífsgæðum hjá þessum börnum (Snæfríður Þóra Egilson og Sara Stefánsdóttir, 2014). Það þarf að fjölga leiðir til að þýða mikilvægu og nauðsynlegu upplýsinga á fleiri tungumál en íslenska og bjóða fjölskyldum barna með sérþarfir fjölbreyttar leiðir til að efla þekkingu og rými til athafna og til að taka upplýstar ákvarðanir. 
Það er komin tími á viðhorfsbreytingar. Fjöldi einhverfa barna af erlendum uppruna á Íslandi er að hækka og einnig þarf að huga um fjölskyldur þessa barna til að efla lífsgæði þeirra. Skólar og þjónustuaðilar þurfa því að takast á við brýnar áskoranir hvað varðar þjónustu við börn af erlendum uppruna og fjölskyldur þeirra. Leggja þarf áherslu á upplýsingaflæði, fjölbreyttar leiðir til miðlun upplýsingana og þjónustustofnannir sem miða við fjölbreyttileg samfélag án aðgreininga.