rit009
Anonymous

1. Inngangur 
Á síðastliðna áratugi hafa aukin samskipti milli tungumála og menningarheima vakið athygli félagsmálfræðinga á Norðurlöndum á stöðu norrænna tungumála gagnvart stærri heimsmálum . 
Nýleg samnorræn rannsókn sýnir að almenn viðhorf til utanaðkomandi máláhrifa eru mjög mismunandi eftir málsamfélagi , en Íslendingar og Færeyingar reyndust vera síðast opnir fyrir tökuorðum en hinir . 
Þetta kemur kannski ekki á óvart enda eru Íslendingar þekktir í nágrannalöndum og jafnvel víða um heim fyrir „ púrismann ” , og ekki er langsótt að náfrændurnir í Færeyjum séu svipaðs álits . 
Í þessari ritgerð verður litið til Færeyja til að kanna áhrif púristískrar málstefnu á færeyska málsamfélagið . 
Gerð verður grein fyrir margs konar sögulegum og félagslegum þáttum sem hafa mótað málsamfélagið og ráða almennum málviðhorfum . Mesta hliðsjón er haft af formlegri rannsókn frá árinu 2012 á viðhorfum ungra Færeyinga til eigin tungumáls og notkunar þess . 
Í rannsókninni er tillit tekið til tveggja málbrigða , annars vegar með hlutfallslega mörgum færeyskum nýyrðum og hins vegar með hlutfallslega mörgum dönskum tökuorðum . 
Niðurstöður sýna að púristísk hugsun litir almenna álitið um hvað telst vera vandað mál , en hversdagslegar málvenjur samræmast ekki púristískum viðhorfum . 
Svo verður þess freistað að útskýra þetta ósamræmi í félagsfræðilegu samhengi í ljósi sögulegra ástæðna í Færeyjum . 
Uppbygging ritgerðarinnar er á þessa leið : í 2. kafla eru helstu fræðilegu hugtökin ( m.a. púrismi ) skilgreind í þeim skilningi sem snertir færeyska málsamfélagið . 
Í 3. kafla eru mikilvægustu skrefin í átt að hreintungustefnu / púrisma sett í sögulegt og samfélagslegt samhengi . 
Áherslan er lögð á mestu brautryðjendur , og rökin og hugmyndafræði á bak við framlög þeirra til varðveislu og endurvakningar málsins . 
Í 4. kafla er sagt frá rannsókninni á málviðhorfum . 
Skipulagi og aðferðum er lýst í stuttu máli en áherslan er lögð á hvað niðurstöðurnar segja um viðhorf Færeyinga til tungumálsins og málnotkun þeirra . 
Í lok er horft aðeins til mögulegrar framtíðarþróunar í færeysku málsamfélaginu . 
2. Fræðileg hugtök 
2.1 Málsambýli og tvískipt málsamfélag 
Tungumál eru talin vera í málsambýli þegar tvö eða fleiri tungumál lifa í nánu sambandi á sama stað eða svæði , og hafa áhrif hvort á annað . 
Málsambýlið í Færeyjum er skakkt að því leyti að færeyska er „ ríkjandi ” málið í því skyni að langflestir Færeyingar tala hana sem móðurmál og hún og lærist frá blautu barnsbeini . 
Danska er hins vegar „ fyrsta annað [ mál ] ” og lærist nokkrum árum seinna ( Hjalmar Petersen 2012 : 127 – 128 ) . 
Hér í framhaldinu verður rætt um móðurmálið eða ríkjandi málið í samfélagi sem M1 en annað mál ( sbr. dönsku í Færeyjum ) sem M2 . 
Allir þættir annars máls í málsambýli geta orðið fyrir áhrifum frá hliðstæða þættinum í hinu málinu , en í sumum tilvikum fara áhrifin í aðra átt eða hina en ekki báðar . 
Í þessu samhengi verður einblínt á áhrif frá orðaforðanum í M2 á þann í M1 , eins og gerst hefur í Færeyjum . 
Fyrirbærið tvískipt málsamfélag ( e. ‘ diglossia ’ ) er náskylt hugtak nema í því tilliti að í tvískiptingu málsamfélags felst ákveðið gildismat á og stéttaskipting milli tungumálanna í málsambýli . 
Í tvískiptu málsamfélagi eru tungumálin misjafnlega sett og notuð á mismunandi sviðum í samfélaginu . 
M1 er lægra sett en M2 og er mest notað í hversdagslegu lífi . 
Sviðin M1 eru t.d. heimilið og vinna , og orðaforðinn felur í sér bein tengsl við daglegt líf og nánasta umhverfið . 
Jógvan í Lon Jacobsen nefnir til dæmis að ótal mörg innlend orð yfir „ úfinn sjó ” voru að finna í færeysku um miðja 19. aldar en engin úr dönsku , þrátt fyrir tiltölulega mikla dönskunotkun og háa stöðu tungumálsins í færeyska málsamfélaginu á þeim tíma ( 2004 : 75 ) . 
M1 er ekki skrifmál enda vantar staðlaða stafsetningu , og oft er töluverð fjölbreytni meðal mállýskna þess . 
M2 er hins vegar hærra sett í því skyni að það nýtur meiri virðingar . 
M2 er aldrei talað innbyrðis meðal þeirra sem eiga M1 sem móðurmál , og er aldrei notað í hversdagslegu lífi heldur á notkunarsviðum sem kalla á formlegra málsnið ( Møllebro 2012 : 31 ) . 
Því að M1 er ekki skrifmál er allt kennsluefnið í tvískiptu málsamfélagi í M2 . 
Þetta hefur í för með sér að M2 verði að tungumáli vísinda og fræðinnar , auk þess að það verður notað fremur en M1 á tæknilegum sviðum ( Møllebro 2012 : 33 ) . 
Tvískiptingarástandið í Færeyjum var löngu þannig að færeyska var M1 en danska M2 . 
2.2 Umdæmismissir 
Tungumál verða fyrir umdæmismissi þegar hætt er að nota það á tilteknum sviðum í samfélagi vegna útbreiðslu og aukinnar notkunar annars máls í málsambýli . 
Minnihlutamál og lægra sett mál í tvískiptu málsamfélagi ( M1 ) eru sérstaklega viðkvæm fyrir umdæmismissi . 
Skortur á prentuðu efni á M1 , staða M2 sem tungumál kennslu , fræði og vísinda , og staða M1 sem hversdagsmál og notkun þess í óformlegum málaðstæðum leiða til þess að M2 leysir M1 af hólmi á ákveðnum notkunarsviðum . 
Orðaforðinn í M1 sem tengist þessum sviðum ( ef yfirleitt til er ) fer smám saman að hverfa . 
Larsen bendir á að orð yfir óhlutbundin hugtök verða oftast fyrir umdæmismissi ( 1992 : 13 ) , enda er M1 algengast í tengslum við hlutbundin hugtök og fyrirbæri . 
M.ö.o. sækir M2 á á kostnaði M1 . 
Umdæmismissir er óhjákvæmilegur í tvískiptu samfélagi nema beitt verði skipulegri varnaraðgerð gegn því . 
Skipuleg nýyrðasmíði í M1 sem hluti af formlegri málstefnu er ein skilvirkasta leiðin til að sporna gegn umdæmismissi . 
2.3 Málstefna 
Hugtakið málstefna í víðasti skilningi nær yfir þær reglur og venjur sem gilda um rétta notkun máls innan málsamfélags . 
Ari Páll Kristinsson skilgreinir málstefnu sem „ [ það að ] samræmdar reglur og skráðar og óskráðar venjur um meðferð máls [ skuli fylgt ] ” ( 1998 : 10 ) . 
Dæmi um skráðar reglur eru samræmdar stafsetningarreglur eins og finna má í mörgum samfélögum , en viðhorf almennings til vandaðs og óvandaðs máls í mismunandi málaðstæðum teljast meðal óskráðra reglna . 
Árið 2007 gaf út færeyska málnefndin álit um almenna málstefnu þar sem málstefnan í Færeyjum er skilgreind ásamt markmiði hennar . 
Vitnað er í Piu Jarvad , danskan málfræðing , sem lýsir málstefnu sem öllum þeim lögum og reglugerðum sem staðfesta stöðu tungumáls í sambandi við önnur tungumál í samfélagi , og sem segir til um „ það rétta og sanna málið ” ( Mentamálaráðið 2007 : 18 ) . 
Undir málstefnu falla einnig þær aðgerðir sem hafa það að markmiði að efla og varðveita málið . 
Í þessu sambandi eru nefndar stöðustýring ( fær. ‘ statusætlan ’ ) og formstýring ( fær. ‘ korpusætlan ’ ) . 
Stöðustýring sér til þess að annað tungumál sé notað umfram hin sem notuð eru í málsamfélagi , og að tiltekið tungumál eða málfar sé notað í tilteknum málaðstæðum . ( Almenn skilgreining Piu Jarvad á málstefnu lýsir einmitt stöðustýringu . ) 
Með formstýringu er hins vegar átt við þær reglur sem beinast að innra formi tungumáls , s.s. beygingar- og setningarmyndum og orðaforða ( Mentamálaráðið 2017 : 16 ) . 
Einn áberandi þáttur formstýringar er nýyrðasmíði , sú venja að búa til ný innlend orð í stað þess að nota tökuorð . 
Stýringarformin tvö í Færeyjum eru innbyrðis tengd á þann hátt að stöðustýring sér um það að færeyska verður notuð á öllum sviðum félagsins , en formstýring ( einkum nýyrðasmíði ) sér um það að hægt er að nota hana . 
2.4 Púrismi og hreintungustefna : 
Söguleg og samfélagsleg tengsl við Danmörku gera það að verkum að málstefna í Færeyjum hefur löngu einkennist af púrisma . 
Á púrisma má líta sem hugmyndafræðilegan kjarna hreintungustefnu , en hreintungustefna er sú formlega viðleitni til að halda tungumáli „ hreinu ” frá erlendum áhrifum . 
Hreintungustefna og púrismi eru til í mörgum málsamfélögum en viðfangsefnið er mismunandi eftir félagslegum og pólitískum kringumstæðum . 
Hún getur beinst að öllum þáttum tungumáls ( Ari Páll Kristinsson 2009 : 1 ) en í þessu samhengi verður einkum fjallað um hana í tengslum við orðaforðann ( þ.e. , nýyrðasmíði ) . 
Maria Møllebro greinir á milli fjögurra tegunda púrisma í þessu sambandi ( hér verður þó notað orðið hreintungustefna í stað púrisma ) ( Møllebro 2012 : 11 ) : 
( 1 ) a. almenn hreintungustefna ( d. ‘ generel ’ ) 
b. valkvæð hreintungustefna ( d. ‘ selektiv ’ ) 
c. íhaldssöm hreintungustefna ( d. ‘ konservativ ’ ) 
d. afturvirk hreintungustefna ( d. ‘ regressiv ’ ) 
( 1a ) er hlutlausasta tegund hreintungustefna , sem hefur það að markmiði að vernda móðurmálið í samfélagi ( M1 ) gegn öllum erlendum áhrifum , án tillits til þess um hvaða erlend tungumál er að ræða . 
( 1b ) beinist að tilteknu máli en ekki öðrum , oftast því tungumáli sem tilheyrir fólki eða menningarhópi sem er í eða hefur verið í valdastöðu . 
Hreintungustefna af þessu tagi á það til að léttast eftir því sem völd þeirra í valdastöðu minnka , þannig að tungumálið þykir ekki lengur vera ógnun við móðurmálið ( 2012 : 11 ) . 
Viðfangsefni ( 1c ) er að halda ástandi tungumáls eins og það er óbreyttu . 
Ekki verða tekin upp ný tökuorð úr erlendum málum en tökuorð sem hafa verið aðlöguð að móðurmálinu og náð fótfestu eru látin vera . 
Með ( 1d ) er gerð viðleitni til þess að búa til ný innlend orð „ úr afteknum formum ” ( APK 2009 : 2 ) og koma þeim í stað tökuorða sem hafa ratað inn í málið , auk þess að koma í veg fyrir að ný tökuorð verði tekin upp í framtíðinni . 
Í Færeyjum hefur yfirleitt verið stunduð valkvæð og afturvirk hreintungustefna gegn dönskum áhrifum . 
3. Þróun hreintungustefnunnar : mikilvægustu skrefin 
Í færeysku heimastjórnarlögunum 1948 er lýst yfir færeysku sem opinberu tungumáli á öllum sviðum félagsins , þó danska skuli lærast „ vel og rækilega ” og nýtast eins vel og færeyska í almennum viðskiptum ( Málmørk 2007 : 18 ) . 
En þessi formlega viðurkenning er árangur púristískrar málstefnu sem á sér langan aðdraganda . 
Rúmlega 100 ár voru liðin milli heimsastjórnarlaganna og fyrstu tilrauna til að búa til staðlað færeyskt skrifmál , sem á má líta sem útgangspunkt í baráttunni um viðurkenningu . 
Hér fyrir neðan verður baráttan sett í sögulegt samhengi og greint frá helstu skrefum í átt að viðurkenningu . 
3.1 Upphaf málsambýlis við dönsku 
Árið 1380 komst Noregur undir Danaveldi , og tók með sér skattlöndin sín Ísland og Færeyjar . 
Danska var tekin upp sem skrifmál á öllum opinberum sviðum , s.s. stjórnsýslu , kirkju og kennslu ( Brunstad 2001 : 251 ) . 
Eftir Siðaskiptin um miðja 16. öld skapaðist ekta tvískiptingarástand ; notkun færeysku var bönnuð á þeim sviðum þar sem danska naut viðurkenningar sem opinbert tungumál , þótt hún væri töluð víða í daglegu lífi . 
Vegna tvískiptingar sem setti dönsku í virðingarstöðu var færeyska hins vegar álitin sem einangruð dönsk mállýska ( Møllebro 2012 : 12 ) . 
Þetta ástand hélst óbreytt að meira eða minna leyti í u.þ.b. 250 ár , en vaxandi áhugi á varðveislu þjóðlegra hefða á upplýsingaöldinni hafði í för með sér að tilraunir voru gerðar til að skrá fornkvæði sem hingað til voru einungis til í munnlegri geymd . 
Sá fyrsti sem tók þetta að sér var færeyski námsmaðurinn Jens Christian Svabo . 
3.2 Svartsýni Svabos 
Helstu framlög Svabos voru safn færeyskra danskvæða og Dictionarium færoense , fyrsta færeyska orðabókin . 
Þar sem ekkert staðlað skrifmál var til á þeim tíma miðaði hann stafsetninguna við sína eigin mállýsku , en hefðin í flestum tungumálum Evrópu á þeim tíma var sú að ritháttur endurspeglaði framburð ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Þótt hljóðrétt stafsetning nægi til að skrá efni úr munnlegri geymd er hún ekki nóg til að mynda grundvöll skrifmáls , því skrifmál verður að vera algilt innan málsamfélags ( Larsen 1992 ) . 
Töluverður mállýskumunur innan færeysku myndi gera samræmingu algildrar stafsetningar erfiða viðfangs . 
Í þessu sambandi er þess vert að nefna að tilgangur Svabos var þó hvorki að stinga upp á algildu skrifmáli né „ sérfæreyskum ” orðaforða til að koma í stað þess dönskublandna sem var í notkun . 
Kvæðasafnið og orðabókin voru því skráð sem „ minnismerki ” um málið eins og það var á þeim tíma sem það „ dó út ” , frekar en að gagnast komandi kynslóðum Færeyinga ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Svabo var þeirrar skoðunar að færeyska væri nú þegar glötuð ; hún hefði blandast saman við dönsku að svo miklu leyti að hún varla gæti talist vera sérstakt tungumál , og betur væri að taka upp dönsku að öllu leyti heldur en að reyna að bjarga henni úr útrýmingarhættu ( Jógvan í Lon Jacobsen 2004 : 87 ) . 
Þrátt fyrir hrakspá um fortíðina má samt telja Svabo til brautryðjenda hreintungustefnunnar að því leyti að hann viðurkenndi að eina leiðin til að gera málið lífvænlegt væri að hreinsa orðaforðann af öllum erlendum áhrifum og endurskapa hann með fornmálið sem fyrirmynd ( sbr. afturvirkri hreintungustefnu ) , auk þess að búa til algilt , staðlað skrifmál ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Þessar hugmyndir eru kjarni samræmdrar hreintungustefnu sem framfylgt var 100 árum seinna . 
3.3 V.U. Hammershaimb og íslenska fyrirmyndin 
Grundvöllurinn fyrir skipulega valkvæða og afturvirka hreintungustefnu var lagður árið 1846 , þegar V.U. Hammershaimb , prestur og þingmaður , gerði fyrsta tilraun til að búa til samræmda stafsetningu í því augnamiði að gera færeysku að stöðluðu skrifmáli ( ólíkt Svabo , sem ætlaðist aldrei til þess að stafsetningin sín yrði tekin upp í framhaldinu ) . 
Kveikjan að tilrauninni var tillaga að breytingu á dönsku menntunarkerfi tveimur árum áður , sem Hammershaimb fannst myndi ýta undir útbreiðslu dönsku á enn fleiri svið færeyska málsamfélagsins og þar með auka hraðann á útdauða færeyskunnar ( Hansen 2001 : 254 ) . 
Hammershaimb bar allar mállýskur saman hver við aðra , við fornmálið og hin norðurlandamálin , og miðaði stafsetninguna við sögulegar rætur tungumálsins , þ.e. fornmálið ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Útkoman er orðmyndunar- og orðsifjafræðileg stafsetning þar sem skyldleikatengslin við fornmálið og norðurlandamálin eru auðséð , og engin tiltekin mállýska er tekin fram yfir hinar . 
Hagnýtu kostirnir við stafsetningu af þessu tagi eru aðallega tveir : Í fyrstu lagi er stafsetningin hlutlaus og teygjanleg svo að hún rúmist allar mállýskur . 
Það að nýtast af öllum í málsamfélagi óháð mállýsku er einmitt lykillinn að því að tungumál telst vera skrifmál ( sbr. Larsen 1992 ) . 
Í öðru lagi er varpað ljósi á skyldleikann milli færeysku og hinna norrænu málanna á kerfisbundinn hátt . 
Efni sem skráð verður með þessari stafsetningu , málið sjálft og allan menningararfinn sem í því felst verða því aðgengileg fræðimönnum og öðrum sem læsir eru í fornmálinu og norðurlandamálunum . 
Þar að auki er Færeyingum veittur aðgangur að samnorrænum bókmenntum í öðrum málum . 
Varðveisla bókmenntahefðarinnar í samnorrænu ritmáli efldi hugmyndina um Færeyinga sem sameinaða þjóð með óslitið samhengi máls og menningar frá fornöldum til nútímans , og gerði tungumálið að meira en afskekktri og frumstæðri danskri mállýsku . 
Hugmyndafræðin um fornmenningardýrkun tíðkaðist á norðurlöndum á þeim tíma , en Hammershaimb leit sérstaklega til Íslands sem fyrirmyndar um lítil þjóð með mjög náskylt tungumál sem hægt hafði verið að efla og varðveita á svipaðan hátt . 
Með hjálp af íslenska sjálfstæðisbaráttumanni og hreintungusinna Jóni Sigurðssyni lagði Hammershaimb fram lokagerð stafsetningarinnar árið 1854 , en þessi stafsetning er enn þá í notkun að aðeins örfáum breytingum undanskildum . 
Afleiðing þess að samræma skrifmálið á sögulegum og málfræðilegum forsendum er sú að miklu auðveldara varð að sinna nýyrðasmíði og þar með bjarga færeysku úr útrýmingarhættu . 
Sá sem lagði mest af mörkum í nýyrðasmíði var Jakob Jakobsson . 
3.4 Jakob Jakobsen : „ hin fyrsti málreinsarin ” 
Áhrifa tvískiptingarástandsins gætti á tjáningarhæfi færeysku sem skrifmál um árið 1890 , þegar Føringatíðindi , fyrsta dagblaðið í færeysku máli , kom út . 
Snemma kom í ljós að samræmd stafsetning ein og sér nægði ekki sem skrifmál án ítarlegs og viðfangsmikils orðaforða . 
Oft var raunin sú að ákveðin orð voru ekki til í færeysku ( oftast orð sem vísa til óhlutbundinna eða fræðilegra fyrirbæra , sbr. umræðu um umdæmismissi í 2.2 ) , en höfundar Føringatíðindi notuðu viðeigandi dönsk tökuorð í staðinn og höfðu þau innan gæsalappa ( Larsen 1992 : 14 ) . 
Þessi skýri vitnisburður um umdæmismissi valdi Jakob Jakobsen , mál- og þjóðfræðingi sem áður hafði gert misheppnaða tilraun til hljóðfræðilegrar stafsetningar , miklum áhyggjum , að færeyska gæti oriði fyrir sömu örlögum og hið útdauða norræna málið norn , sem talað hafði verið á Hjaltlandseyjunum áður en enska útrýmdi því . 
Svo varð hann fyrstur manna til að fást sérstaklega við nýyrðasmíði sem ómissandi hluta þess að efla málið . 
Í viðleitni sinni til að endurheimta glötuð umdæmi leit Jacobsen einnig til íslenskrar fyrirmyndar , eins og Hammershaimb gerði tæplega hálfri öld áður þegar hann samræmdi stafsetninguna . 
Larsen ( 1992 : 16 ) nefnir þrjár meginleiðir sem Jacobsen fór í nýyrðasmíði , sem sýndar eru í ( 2 ) : 
( 2 ) a. beint lán úr íslensku 
b. tökuþýðingar 
c. nýmerkingar 
Í ( 2a ) eru orð tekin óbreytt úr íslensku og notuð í stað danskra orð eða orða sem bera vott um dönsk áhrif . 
Með ( 2b ) þýddi hann íslensk orð lauslega yfir á færeysku þannig að þýðingin fangi anda íslenskra orða án þess að taka þau beint úr íslensku . 
( 2c ) eru gömul orð sem nú þegar eru til í málinu ( eða jafnvel í fornmálinu ) sem verða endurskilgreind til að vísa til nýs hugtaks eða fyrirbæris sem áður var óþekkt í málsamfélaginu . 
( 2b – c ) reyndust íslenskum nýyrðasmiðum eins og Jónasi Hallgrímssyni skilvirk , og Jakobsen fetaði í spor þeirra . 
Athyglisvert er að benda á það hvernig ( 2a ) sýnir fram á valkvæðni færeyskrar hreintungustefnu ; ekki skiptir máli þótt orðin séu tökuorð , svo framarlega sem þau eru ekki úr dönsku . 
Hin svokölluðu anbeheitilsi-orð , flokkur færeyskra orða sem fær heiti sitt frá dönskum aðskeytum sem bætt er við þau , voru fyrsta viðfangsefni Jacobsens ( Jógvan í Lon Jacobsen 2004 : 75 ) . 
Anbeheitilsi-orð eru ekki beinlínis tökuorð heldur færeysk orð sem orðið hafa fyrir svo sterkum áhrifum frá dönsku að samsvarandi færeysk orð ( ef slík voru yfirleitt til ) höfðu þróuðu með sér neikvæðan blæ ( JLJ 2004 : 75 ) . 
Í þessu sambandi beitti Jacobsen bæði form- og stöðustýringu í senn : með því að búa til nýtt færeyskt orð með innlendum aðskeytum og koma þeim í stað dönskuslettna var hann að auðga færeyskan orðaforða og hækka stöðu þess í sambandi við dönsku . 
Jacobsen tók við ritstjórn tveggja rita , Álmanakka Københavns Observatorium ( frá 1890 ) og Diplomatarium faroense ( 1907 ) , auk þess að gefa út ævisögu Nólsoyar Páls , sem skiptu öll sköpum fyrir færeyska nýyrðasmíði ( Brunstad 2001 : 254 og Larsen 1992 : 15 – 19 ) . 
Með Álmanakkanum og Diplomatarium faroense endurheimti hann raunvísindi og lögfræði , tvö notkunarsvið sem höfðu orðið fyrir töluverðum umdæmismissi . 
Ekki náðu öll nýyrði sem Jacobsen bjó til langvarandi fótfestu , en hann sýndi fram á það að hægt er að færa út notkunarsvið málsins . 
Þar með lagði hann grundvöll fyrir formlega málstefnu sem fylgt verður í dag . 
Það á eftir að svara þeirri spurningu um hvort og þá hvernig hreintungustefnan og hugsunarhátturinn sem liggur að baki hefur áhrif á form og notkun málsins í dag . 
Formlega rannsóknin á málviðhorfum og –notkun ungra Færeyinga sem nú verður sagt frá veitir innsýn í afleiðingar málhreinsunar fyrir færeyska málsamfélagið í dag . 
4. Áhrif púrisma og hreintungustefnu á viðhorf Færeyinga til eigin tungumáls og málnotkunar 
4.1 Almennt um rannsókn Møllebro . 
Árið 2012 framkvæmdi Maria Møllebro , danskur málfræðingur , ítarlega rannsókn á viðhorfum ungra Færeyinga til „ réttrar ” færeysku , danskra tökuorða og færeyskra nýyrða . 
Rannsóknarspurningin hennar er : „ Hvordan påvirker sprogpolitikken yngre færingers sprogbrug og sprogholdninger , og i hvilket omfang kan sprogpolitikken siges at virke efter sprognævnets hensigt – at bevare og udvikle det farøske sprog ? ” ( Møllebro 2012 : 8 ) 
Rannsóknin skiptist í tvo hluta – svokallað grímupróf og svo hópviðtöl . 
Forsenda grímuprófsins er sú að málfar einstaklinga hefur áhrif á það hvernig aðrir meta persónuleika þeirra ( 18 ) . 
Þátttakendurnir í rannsókninni hlustuðu á stutta frásögn sem lesin var upp fjórum sinnum í mismunandi málbrigðum . 
Tvö málbrigði eru hlutlaus – upplesarar lásu upp sama textann en skiptu út stökum orðum sem þeir myndi aldrei nota sjálfir fyrir ýmist nýyrði eða tökuorð , allt eftir því sem þeim fannst eðlilegast . 
Hin málbrigðin voru „ gildishlaðin ” – annars vegar voru notuð hlutfallslega mörg nýyrði en hins vegar hlutfallslega mörg tökuorð . 
Svo voru þátttakendurnir beiðnir að meta einstaklingana ( þ.e. upplesarana ) eftir átta persónuleikaeinkennum skv. kvarða 1 – 5 ( þar sem 1 er jákvæðast en 5 neikvæðast ) , auk þess að meta menntunarstigið þeirra . 
Á matsblaðinu var auð lína fyrir þátttakenda að skrifa frjálsar athugasemdar um einstaklingana , upplesturinn eða frásögnina sjálfa . 
Grímuprófið er óbein rannsóknaraðferð sem beitt er í þeim tilgangi að varpa ljósi á ómeðvituð viðhorf til málfars / málnotkunar sem afhjúpast þegar þátttakendurnir halda að spurt verði um eitthvað ótengt málfari / málnotkun ( í þessu tilfelli héldu þeir að spurt væri um einstaklingana sjálfa , ekki málfar þeirra ) ( 19 ) . 
Seinni hlutinn felst í fjórum hópviðtölum þar sem Møllebro spurði þátttakendurna um ýmislegt í tengslum við tungumálið og málfar / málnotkun , þ.á.m. hvað þeir telja vera „ rétta ” færeysku , hvort þeir reyna að nota nýyrði í daglegu tali og hvað þeim finnst um notkun tökuorða . 
Þátttakendum var leyft að ræða sín á milli og spyrja eigin spurninga . 
Hópviðtöl voru haldin auk grímuprófs til þess að gera grein fyrir meðvituðum viðhorfum , en með þessi er átt við þau viðhorf sem endurspegla samfélagsleg gildi og hugmyndafræði varðandi málið og málnotkun ( 19 ) . 
Hópviðtölin eru einhvers konar viðbót við grímuprófið enda er hugsanlegt að niðurstöður úr viðtölunum varpi frekara ljósi á niðurstöður grímuprófsins , og þar með veita rannsakanda glöggri innsýn í viðhorf þátttakenda til rannsóknarefnisins . 
4.2 Niðurstöður rannsóknarinnar 
4.2.1 Viðhorf til „ réttrar ” færeysku 
Hugmyndafræði hreintungustefnunnar – púrisminn – skín í gegn þegar álit þátttakenda til „ réttrar ” færeysku er skoðað , bæði í hópviðtölum og grímuprófinu . 
Í hópviðtölum var spurt beint um hvort þátttakendurnir héldu að til væri færeyskt málbrigði sem telja mætti vera „ rétt ” , og ef svo er , hvað felist í því ? 
Sumir skilgreindu „ rétta ” færeysku sem þau orð sem eru að finna í orðabókum ( sem oft halla í átt að púrisma , sbr. Höskuldi Þráinssyni , Hjalmari Petersen et al . 2012 : 453 – 454 ) , eða málnotkun í samræmi við opinbera ( þ.e. skráða ) málstefnu . 
Þessar athugasemdir endurspegla forskriftarlegt eða vísandi sjónarhorn um hvernig málið ætti að vera ( Møllebro 2012 : 44 ) , andstætt því hvernig málinu er beitt í raun og veru . 
Að setja viðmið um rétt og vandað mál og vísa málnotenda í rétta notkun þess er einmitt eitt lykilhugtaka málhreinsunar fyrri aldar . 
Einn þátttakandinn miðaði rétta færeysku við eldri fyrirmynd , nefnilega að málvöndun felst í því að nota „ gömlu orðin ” . 
Þetta var einmitt forsenda nýyrðasmíði í anda Svabos og Jacobsen . 
Enn aðrir skilgreindu „ rétta ” færeysku með tillit til dönsku : „ Så længe det er færøsk og ikke dansk så er det færøsk . ” ( 2012 : 45 ) . 
Þetta sjónarhorn bergmálast í einni athugasemdinni um frásögnina í grímuprófi með háu hlutfalli danskra tökuorða : „ For the love of god , that isn’t Faroese ! 
Danish everywhere ! ” 
Hér gætir ekki aðeins áhrifa opinberrar málstefnu heldur beinlínis þeirrar valkvæðu og afturvirku tegundar málhreinsunar sem beinist sérstaklega að dönsku ( sjá 2.4 ) . 
Þótt samdóma álit virðist ríkja um hvað telst vera „ rétt ” færeyska voru ekki allar skoðanir jafn afdráttarlausar um mikilvægi þess að réttleiki skipti mestu máli í eiginlegri málnotkun . 
Sumum fannst hins vegar mikilvægara að gera sig skiljanlegan ; skýr og auðveld samskipti skipti meira máli en það að vera „ rétt ” enda eru tungumál fyrst og fremst tjáskiptatæki ( 50 ) . 
Þessi greinarmunur milli vandaðs málfars annars vegar og skiljanleika hins vegar gefur engu að síður í skyn að „ rétta ” málbrigðið sé það með flestum færeyskum nýyrðum , þótt nýyrðin geti reynst torskilin , og málbrigðið sem auðveldast er að skilja sé ekki endanlega viðurkennt mál ( 45 ) . 
Meðvitund um að það sem er rétt og það sem er praktískt er ekki alltaf eitt og hið sama veldur ákveðinni togstreitu í viðhorfum þátttakenda . 
Togstreitan kemur í ljós þegar spurt var sérstaklega um dönsk tökuorð og færeysk nýyrði . 
4.2.2 Viðhorf til danskra tökuorða , færeyskra nýyrða og eigin málnotkunar 
Neikvæð viðhorf gagnvart dönskum tökuorðum og jákvæð viðhorf gagnvart færeyskum nýyrðum eru alveg viðbúin , og ekki er merkilegt í sjálfu sér að svoleiðis afhjúpaðist bæði í grímuprófinu og hópviðtölunum . 
En það sem athygli er ósamræmi milli málviðhorfa og málhegðunar , sem greina má úr þessum niðurstöðunum . 
Þegar hugað var að færeyskum nýyrðum virðast allir vera sammála um mikilvægi þess að efla og varðveita málið , um innbyrðis tengls máls og menningar og að málið muni deyja nema það sé verndað ( 55 – 56 ) . 
Þessi viðhorf minna auðvitað á rómantíska hugmyndafræði um tungumál sem dýrmæti og sameiningartákn þjóðarinnar sem hreintungustefna byggðist á , auk ótta Jakobs Jacobsens við hnignun færeyskrar menningar , sem hvatti hann til þess að fást við nýyrðasmíði . 
Notkun nýyrða var einkum tengd menntun í hugum flestra , og það á margan hátt . 
Í grímuprófinu var sá einstaklingur sem notaði flest færeysk nýyrði metinn sem gáfaðastur og með hæsta menntunarstigið ( 39 ) . 
Samkvæmt athugasemdum sem fylgdu matsblöðum sýndist mörgum þessi kona ( þ.e. einstaklingurinn sem notaði nýyrði ) hljóti að vera menntaskólakennari ( 41 ) . 
Auk þess sögðust margir þátttakendurnir sjálfir nota „ rétta ” færeysku í samskipti við menntað fólk , s.s. lækna og lögfræðinga ( 45 ) . 
Notkun nýyrða var einkum talin æskileg í opinberri ræðu , t.d. í útvarpi og sjónvarpi . 
Einn þátttakandinn minntist á að hafa gefið viðtal í útvarpi og æft sig í réttu orðavali áður en viðtalið var tekið upp ( 48 ) . 
Aðrar aðstæður sem nefndar voru í tengslum við notkun nýyrða eru í rituðu máli , og aðstæður þar sem virðingar er krafist ( 48 ) . 
Allt þetta saman teljast til formlegrar og vandaðrar málnotkunar . 
Þegar spurt var um dönsk tökuorð voru svörin aðeins flóknari . 
Allir gerðu greinarmun á réttri færeysku og dönskum tökuorðum , sem jafnan voru töluð villur eða meira að segja heimskuleg ( 49 ) . 
Þessi viðhorf koma heim og saman við mat á dönskuskotnu máli í grímuprófinu . 
Auk athugasemda um að einstaklingurinn sem notaði tökuorð talaði beinlínis dönsku frekar en færeysku var hann einnig metinn lægstur varðandi greind og menntunarstig , þótt mat á öllum öðrum persónuleikaeinkennum væri alveg eins og hjá konunni sem notaði nýyrði ( 39 ) . 
Því er augljóst að aðgreinandi þátturinn er málfar . 
Tengsl við verkalýðsstéttina ( andstætt atvinnugreinum sem krefja menntunar ) koma einnig til greina : „ Fiskerne snakker meget mere dansk ” ( 46 ) . 
En þátttakendurnir voru fljótir að átta sig á mögulegum skýringum á ósamræmi milli viðhorfa til málbrigða og sinnar eigin málnotkunar . 
Í aðstæðum þar sem tungumál gegnir fyrst og fremst hlutverki samskiptamiðils ( andstætt aðstæðum þar sem málvöndun og virðing í augum annarra skipta máli ) er auðveldast og mikilvægast að notast við orðin sem þeir skilja , og sumir töldu við hæfi að nota tökuorð „ af og til ” og sín á milli ( 45 ) . 
Mörg færeysk orð með sama merkingu og tökuorðin sem þátttakendurnir eru vanir að heyra séu meira að segja torskilin enda svo sjaldgæf ( 53 ) , þrátt fyrir að langflestum þótti þau rétt . 
Helmingi þátttakendanna fannst ýmist nota sjálfir of mörg tökuorð í eigið daglegu tali , eða að of mörg voru notuð almennt ( 49 ) . 
Af þessu ósamræmi stafar ákveðin togstreita . 
Ríkjandi hugmyndir um stöðu og gildi nýyrða sem rétt og vandað mál ( þ.e , málviðhorf sem ráðast af hugmyndafræði hreintungustefnu ) stangast á við eiginlega málnotkun ( þ.e , málhegðun sem ráðast af hagkvæmni ) . 
Afleiðingin er sú að mörgum finnst vera vanhæfir í sínu eigið tungumáli ( 51 ) , eða að tungumálið sjálft er ófullkomið ( 53 ) ; sem sagt , færeyska eins og hún er er ekki tjáningarhæf á öllum sviðum , þannig að grípa þarf til óæskilegra tökuorða – óvandaðs máls , samkvæmt púristísku sjónarhorni – til þess að geta tjáð sig fullkomlega . 
Enn aðrir voru þeirrar skoðunar að óþarfi sé að fylgja hreintungustefnu út í æsar og búa til nýyrði í stað fyrir tökuorðin sem allir þekkja . 
Bak við þessi pragmatísku viðhorf er samt sem áður meðvitund um ójafnvægi milli stöðu málbrigðanna tveggja . 
Margt af þessu má túlka sem vísbendingu um það að færeyska sé enn undir áhrifum umdæmismissi ( eða „ ófullkomin ” ) á þeim sviðum þar sem færeysk nýyrði þykja óheppileg . 
Á hinn bóginn er margt sem túlka má sem vísbendingu um að hreintungustefna 19. aldar hafi borið svo mikinn árangur að staða færeyska gagnvart dönsku ( með tilliti til nýyrða og tökuorða ) hafi gjörbreyst . 
Ritgerðinni lýkur með nokkrum orðum um stöðu málsambýlisins í dag , auk pælingar um framtíðina . 
4.3 Áhrif málhreinsunar á málsambýli í Færeyjum 
Í ljósi niðurstaða rannsóknar Møllebro má færa ýmiss konar rök fyrir því að skipulegt málhreinsunarstarfsemi í Færeyjum hafi snúið tvískiptingu málsamfélagsins í öfuga átt . 
Í 2.1 er greint frá sambandi tungumála í tvískiptu málsamfélagi , M1 og M2 . En málsamfélag getur einnig verið tvískipt milli mállýskna eða málbrigða eins og sama tungumálsins . 
Þar samsvarar M1 svokölluðu lágu málbrigði ( L ) en M2 háu málbrigði ( H ) ( Møllebro 2012 : 48 ) . 
Eins og áður kom fram var staðan í Færeyjum lengi þannig að færeyska var M1 en danska M2 . 
Nú virðist raunin vera sú að málbrigðið með nýyrði ( færeysk-færeyska , eða FF ) hefur komið í virðingarstöðu ( H ) í stað þess með tökuorð ( dansk-færeyska , eða DF ) , sem hefur lækkað að skapi og orðið að L . 
Tengsl FF við formlegar málsaðstæður s.s. ritmál , opinbera ræðu , hugmyndir um réttleika og virðingu , menntun sýna að FF uppfyllir öll helstu skilyrði H-málbrigðis í tvískiptingarástandi . 
Í tengslum við menntun má bæta einu við : Í einu hópviðtali voru læknar og lögfræðingar sérstaklega tilgreindir sem dæmi um menntað fólk sem best er að notast við nýyrði í samskiptum við . 
Orðaforði sem tilheyrir þessum tveimur atvinnu- og fræðigreinum er einmitt meðal þeirra fyrstu sem endurheimtur var með birtingu Álmanakkans og Diplomatarium faroense ( sbr. 3.4 ) . 
Því má halda fram að málhreinsunarstarfsemi ( nýyrðasmíði ) hafi tekst að endurheimta „ glötuð ” umdæmi til lengdar , þrátt fyrir efasemdir Svabos að ólíklegt væri að nokkur tæki upp framandi nýyrði byggð á frummálinu ( Jógvan í Lon Jacobsen 2004 : 87 ) . 
Hins vegar tengist DF þveröfugum málaðstæðum og notkunarsviðum . 
Enn fremur hafa helstu viðhorf og fyrirframhugmyndir sem fylgja lágu málbrigðinu ( t.d. heimska og óvöndun , siðmenning og virðing ) færist yfir á hitt . 
Ef á því stendur að tvískiptingarástandið hafi í raun og veru breyst á þennan hátt er þess vert að athuga hverju búast mætti við í framtíðinni . 
Í einu hópviðtali var minnst á að tökuorð lærast áður en samsvarandi færeysku orðin yfir sömu hugtökin , sem börnum er kennt sérstaklega í skóla ( þetta er einmitt einkenni H-málbrigðis eða M2 í tvískiptu málsamfélagi ) . 
Þetta útskýrist auðvitað af því að tökuorðin eru algengust í daglegu tali , og fólk notar orð sem það er vant að heyra . 
Þó kom einnig fram í sömu viðtali að ung börn nota fleiri færeysk nýyrði í daglegu tali en þeir sem tóku þátt í rannsókninni ( 43 ) . 
Barnabækur og –sjónvarpsþættir í færeysku tali hafa gert börnum ( og þar af leiðandi nýrri kynslóð ) kleift að tileinka sér færeysk orð frekar en tökuorð á máltökuskeiði . 
Því er hugsanlegt að öfuga tvískiptingarástandið sem virðist ríkja sé tímabundið skref í átt að útjöfnun innan málsambýlisins , og e.t.v. „ fullkomnun ” færeyska málsins sem tjáningarhæft á öllum notkunarsviðum . 
En hvort og þá hvernig svoleiðis mun halda áfram er efni fyrir frekari rannsókn . 
5. Lokaorð 
Hugtökin púrismi eða hreintungustefna er mikið þrætuepli í umræðunni um málstefnu á Norðurlöndum , en það fer ekki á milli mála að áhrif þess á málnotkun og málviðhorf hefur verið gríðarlega mikil , og eru það enn . 
Hér hefur þessi áhrif á færeyska málsamfélagið verið skoðuð frá félagsmálfræðilegu sjónarhorni . 
Færeyjar hafa ákveðna sérstöðu meðal norrænna málsamfélaga vegna þess að ekta tvískiptingarástand ríkti öldum saman . 
Móðurmál landsmanna var lægra sett en tungumál danskra yfirráðsmanna , og varð ekki að skrifmáli fyrr en á 19. öld , hvað þá opinberu tungumáli . 
Í þær tæplega tvær aldar sem liðnar eru frá því að færeysk stafsetning var fyrst stöðluð hefur hreintungustefna borið töluverðan árangur . 
Við fljótu bragði virðist danska ríkja vegna þess að langflestir Færeyingar eru altalandi á dönsku og nota urmul af tökuorðum í daglegu tali , en við nánari skoðun kemur í ljós að samband milli færeysku og dönsku hefur gjörbreyst . 
Mörg notkunarsvið sem áður töldust vera glötuð hafa verið endurheimt , og staða færeyskrar tungu hefur hækkað þannig að færeysk nýyrði sem komu inn í málið vegna skipulegrar hreintungustefnu teljast vera vandað mál tengt ýmislegum formlegum málaðstæðum , en dönskuslettur og tökuorð hins vegar óvönduð og óformleg . 
Þrátt fyrir meðvitund um mismunandi stöðu málbrigða er ekki mikil fylgni milli hugmyndafræðilegra viðhorfa og eiginlegrar málnotkunar , enda finnst flestum ungum Færeyingum þægilegra að nota dönskuslettur og tökuorð þótt ekki vönduð séu . 
Í þessu samhengi má halda því fram að hreintunguhneigð sé svo rótgróin í færeysku nútímamálsamfélaginu að maður þarf ekki að aðhyllast hugmyndafræðinni til þess að hún liti meðferð málsins . 
