rit025
Anonymous

Vinnudagbók I 11.09.2020 : Örforlög og breyttur bókmenntavettvangur samtímans Otava , WSOY , Gummerus . 
Schildts & Söderströms kannski , ef ég lesi á sænsku . 
Forlagið á Íslandi . 
Þessi detta mér fyrst í hug , þegar ég hugsa um bókaforlög . 
Þetta er ekki yfirraskandi , þá þau öll eru stór forlög og gefa rithöfundinn tækifæri til þess að hlauta skjóta frægð . 
Við vitum öll , að hinir vinsælustu höfundar alls staðar oftast gefa út bækur sínar gegnum þessi forlög , og þess vegna er það áhugaverðari að vekja athygli á örforlögin og það sem oft er mögulegt bara þegar útgefið er gegnum þau . 
Eitt dæmi getur verið skapandi og hugmyndarík notkun paratexta ( eða jaðartexta ) , sem var skilgreint sem „ þröskuldur á milli bókmenntaverks og heimsins fyrir utan það “ – í reyndin er þetta t.d. hönnun bókarinnar , verð hennar eða hvernig hún er markaðssett eða umtöluð í fjölmiðlunum / samfélagsmiðlunum . 
Paratexti er líka eitthvað sem ég hef ekki hugsað svo mikið um áður þó að mér finnst list alltaf vera stærri en verkið sjálft . 
Sýningarhátturinn skiptir máli . 
Það er alltaf talað um „ personal branding “ og hvað það sé mikilvægt – á einhverjum hátt er paratexti kannski samsvörun þess , þegar talað er um verk í staðinn fyrir höfundar . 
Eða er ímyndarþróun höfundarinnar kannski líka hluti af paratextanum ? 
Ég hef allavega mikinn áhuga á að heyra meira um þetta . 
Það var mjög áhugavert að heyra hvernig paratexti hefur verið notað í Norðurlöndum og hvernig listamenn hefur breytt ritlistinni í upplifun t.d. við að skrifa ljóð á sígarettum . 
Örforlög hafa rætur sínar í framúrstefnunni , en kannski hefur líka hugsunarháttur nútimans haft áhrif á starfsemi þeirra ? 
Okkur langar að eyða peningum í upplifunir í staðinn fyrir efnislega hluti , og þótt það sé kannski þegar málið þegar talað er um að kaupa sér bækur – við kaupum ekki bara áþreifanlegu bókina heldur líka söguna og lestrarupplifunina – hefur þessum listamönnunum hugkvæmist háttur að endurnýja það . 
Bækur sem örforlög gefa út koma í seríur , í listrænni pakkningu , dulbúnir sem lyf og fleira . 
En hvað með bókmenntir sem ekki kemur út gegnum neitt forlag ? 
Ég er með tvær sjálfútgefnar bækur frá dvölinni minni í Grænlandi , sem mér finnst bæði frábærar og líka góð dæmi um samstarf milli listamanna , sem þýkist vera vinsælt í heimi örforlaganna og jaðarbókmenntanna . 
Ein þeirra heitir 43 øer , 44 dage , sem er blanda af vatnslitamyndum eftir sænska listakonuna Lottu Törnroth og ljoð eftir dönsku Stine Lundberg Hansen , sem vinnur sem „ formidlingsinspektør “ í Listasafn Nuuks í Grænlandi og sem greinarhöfundur fyrir heimasíðuna Kunst.gl . 
Bókin inniheldur líka eftirmáli eftir grænlenska listfræðinginn Lailu Lund Altinbas . 
Hin var unnin undir Nuuk Nordisk menningarhátíðina , sem hefði „ heimili “ sem þema . 
Fjölmiðlamaður Jakob Fälling og grafiskur hönnuður Kenneth Schønning Olsson safnaði sögum borgarbúanna um heimili þeirra og skrifaði svo bókina „ Angerlarsimaffik – Hjem “ , sem þýddist líka yfir á grænlensku . 
Auk texta hans Fälling og ljósmynda og teiknimynda hans Schønning Olssons inniheldur bókin ljósmyndir eftir grænlenska ljósmyndarin Inuuteq Nuka Kriegel . 
Bækurnar eru kannski ekki bókmenntir í „ hreinu “ formi , en textinn er að minnsta kosti eins mikilvæg og myndirnar – það er samspilið ritlista og hið sjónræna , sem skapar upplifunin og ger hana ekta . 
Hvað er staða eða áhrif þessara bókmennta innan bókmenntarinnar eða bókmenntafræðanna ? 
18.09.2020 : Jaðarstarfsemi á Íslandi – póstnýframúrstefna ? 
Í dag var talað mikið um framúrstefnu , „ móður örforlaganna “ og jaðarstarfseminnar , sem líka var þema dagsins . 
Í einum heimi þar sem allt hefur verið gert getur verið erfitt , en á einhverjum hátt heppnast það stundum . 
Paratexti , sem við líka töluðum um í síðustu viku , var skoðaður frá íslensku sjónarhorni þegar talað var um Tunglbækurnar sem aðeins eru útgefnar í fullu tungli , Ljóðbréf sem skal lesast „ einsömul , í hljóði , bak við luktar dyr , til dæmis inni á baðherbergi – með ljósin slökkt “ , Rasspotín-bækur sem alltaf kosta 666 kr og jaðartexta sem þýkist vera til án texta – er það hægt ? 
Lesefni dagsins var ljóð eftir Eirik Örn Norðdahl og nokkur sk. meðgönguljóð , sem mér fannst mjög ólíkar . 
Ljóð Eiriks Arnar voru hörð og það var stundum erfitt að einbeita sig á þeim og fylgjast með , en flest meðgönguljóðin voru mýkri og mér þótti það frekar þægilegt að lesa þau . 
Á þennan hátt ná þau markmiði sínu : ef ljóðbókin kostar eins mikið og kaffibolla , er hún kannski ætluð til lesningar á svipaðan hátt . 
Við drekkum kaffi á morgnana til þess að vekja líkamann – af hverju ekki lesa ljóð á sama tíma til þess að vekja sálina ? 
Eða lesum þau kannski þegar við bíðum eftir strætó . 
Svona stundir sem við notum til þess að bíða eða að hvíla okkur finnst mér fullkomnir til lesningar ljóða , þá maður þarf ekki eiginlega að tileinka sér texta eða upplýsingar heldur að njóta textans og myndarinnar sem birtist í huga . 
Mín upplifun er að „ merkingin “ verður fyrst klár á eftir , og gerist það ekki , svo er maður allavega búinn að gefa heilanum og hugarfluginu eitthvað annað að hugsa um en heimsfaraldur og skólastress . 
Meðgönguljóð henta auðvitað þessum stundum líka vegna þess að maður þarf að bíða eftir að eitthvað nýtt fæðist í hausnum . 
Það var líka skoðað kvikmynd - eða kvikmyndarljóð – Höpöhöpö Böks eftir Eirik Örn , sem ég hef séð einu sinni áður en ekki einbeitt mig svo mikið á því sem sagt er í textanum . 
Upplesturinn er ekki beinlínis þægilegur að hlusta á , en notkun eins sérhljóðs í ljóðinu er mjög áhugaverð . 
Að leika sér með og að taka sundur tungúmálið er uppáhaldið mitt , ég verð að lesa meira um það . 
Í lok Höpöhöpö Böks er mynd af konu sem er á fjórum fótum og orðið „ töff “ kemur út úr afturendanum hennar , og mér datt í hug að á frönsku getur maður sagt að prumpandi manneskja ( eða gamall , „ hóstandi “ bílvél ) er að gera „ teuf-teuf “ , borið fram eins og „ töff-töff “ . 
Er það tilviljun , eða hefur Eirikur Örn kannski tekið eitthvað annað frá því frönsku í verkinu sínu en innblástur frá Oulipo ? 
Sem ég var að segja áður , er ljóðskáld alltaf að teikna mynd með orðunum . 
Þessi athugasemd kom frá Þórdís og hún sagði líka , að ljóð Eiriks – sérstaklega „ til þess er það varðar [ sic ] “ í Blandarabröndurum – eru stutt en segja mjög mikið og myndin sem þau teikna er klár og margbreytileg . 
Ég var mjög sammála því og það breytti hugsunarhættinum mínum varðandi þetta ljóð – mér fannst það erfitt að lesa og það var enn erfiðari að reyna að finna merking í því , en ég gæti verið alveg ánægð með þessa lýsingu og lesa ljóðið aftur með nýjan áhuga . 
Takk fyrir það ! 
25.09.2020 Mannaldarhugmyndir og vistrýni Meginlesefni dagsins var „ Korallbruni “ eftir færeysku Önnu Malan Jógvansdóttir . 
Því miður missti ég af fyrirlestrinum , en ég gæti kannski skrifað hugmyndir mínar hér í staðinn . 
Færeyska er ein uppáhaldstungúmálanna minna og ég get alveg lesið hana án vandamáls ( en fletti samt nokkur orð upp í Sprotanum eða ISLEX orðabókinni ) , svo mér fannst það skemmtilegt að hafa þessa bók með í námskeiðinu . 
Ég var búin að fletta nýrri bókina hennar Önnu Malan , „ Psykosudrotningin sigur frá “ og veit að hún er að skrifa um þemu sem geðræn vandamál og áhrif þeirra , svo það er mögulegt að ég las þessi bók líka úr þessu sjónarhorni . 
Ég myndi segja að bókin er falleg bæðí í utliti og innihaldi , og mér fannst það þægilegt með hvítar síður og „ mjóan “ font – væri bókin prentuð á svartan pappír eða með minni rými á milli ljóðanna hefði verkið orðið þungt . 
Þegar ég las bókina hef ég ekki pælt svo mikið í dökku vistfræði Timothy Mortons , en þegar ég las glærurnar var það alveg rökrétt að nefna hann í þessu samhengi . 
Það fyrsta sem mér datt í hug var nefnilega að hafið var einhvers konar symbólismi fyrir geðræn vandamál og drukknun mannsins í þeim . 
Dýrin í vatninu eru eins og einkenni sem fylgir smitun og ger lífið einstaklings erfiðara og erfiðara , „ éta “ hann smám saman þangað til að aðeins beinagrindið er eftir . 
Loksins verður manneskjan „ blá “ eins og hafið – annaðhvort hefur hún gefið upp og látið sig étast og meltast , eða svo hefur hún lært hvernig maður getur lifað með geðsjúkdóm , þrátt fyrir að það feli í sér smá melankólíu . 
Ég kýs seinni valkostinn – ekki vegna bjartsýninnar , en vegna bjartsýninnar í bókmenntum sem fjalla um vandamál eins og þetta . 
Maður getur skrifað frábær texta um afturbata án þess að upphefja sjúkdóminn . 
Annað sem ég hugsaði um var hafið sem symbólísmi fyrir samfélagið . 
Kannski er sagnamaðurinn á einhverjum hátt öðruvisi en hinir og getur þess vegna ekki lifað í samfélaginu án þess að fara í gegnum þetta kvalafulla ferli . 
Hann berjast á móti , en gefur loksins upp og glúpnar fyrir valdi annars fólks . 
Lífið verður því miður ekki fullt í lok bókarinnar , en á minnsta kosti er sagnamaðurinn orðinn „ blá “ eins og havið í kringum sig . 
Vonandi getur hann einhvern tímann synt aftur á land . 
02.10.2020 Cli-fi og sci-fi ljóðlist Hugtakið „ sci-fi ljóðlist “ vekur athygli hjá mér . 
Ég hef lesið sci-fi skáldsögur og horft á kvikmyndir og sjónvarpsþættir , en ljóð ? 
Hvernig eru þau ? 
Þegar við töluðum um Morton og dökka vistfræði hans hugsa ég aftur um Korallbruna . 
Þetta er ekki fyrsta skipti sem ég ger það í þessari viku , þá ég fann eitthvað sameiginlegt í hana og megintexta vikunnar , Bad Mexican Dog eftir Jonas Eiku ( Eika ? 
Fun fact : „ Aika “ þýðir „ tími “ á finnsku , og mér fannst það svolitið skemmtilegt þegar ég las smásöguna sem leikar sér svolitið með tímann og upplifun hans . ) þrátt fyrir að um sé að ræða tvo mjög ólíka texta . 
Til dæmis hafið og súrrealisminn í kringum það . 
Rækjurnar . 
Eitthvað sem þrengir sér inn í manneskju . 
En ef mér fannst ég fljóta á vatninu eftir að hafa lesið Korallbruna , svo var ég að sulla óstjórnlega og reyna að þvo blóðið af höndunum á mér eftir ég las Bad Mexican Dog . 
Það er eitthvað hræðilegt í textanum og andrúmsloftinu , og kannski er það nákvæmlega það sem ger sagan góða . 
Ég er alltaf að pæla í , hvort um sé að ræða „ shock value “ , symbólismi , mikilvægar umræður eða eitthvað annað , þegar rithöfundar velja að skrifa um eitthvað ógeðslegt – eða á ógeðslegan hátt . 
Það virkar – mig langar að lesa það – en er það siðferðislegt ? 
Ég man eftir kaflann í nýjustu bókina Kim Leine ( „ Dansk standard “ ) sem fjallaði um konu sem gerði fóstureyðingu á sjálfa sig og textann í „ Hreinsun “ eftir Sofi Oksanen sem var á einhverjum hátt svo viðbjóðslegur ( án þess að beinlínis lýsa ógeðslega hluti ) að ég þýrfti að taka pásu . 
Stundum hugsa ég : er ég að lesa þetta af því að mér finnst það gott lesefni , eða er það bara til þess að fylla á Reynslubankann ? 
Í tímanum spjölluðum við um að textann sé kannski að gagnrýna suðræn túrisma ( og gegnum það , líka kapítalisma ) , og að það skrítnasta er kannski , að strákarnir eru að vinna eins og þrælar án þess að klaga . 
Sagan er einmitt skrítin – það gerðist eitt og annað sem ekki er hægt að útskýra , eins og dauði og endurfæðing Gingers – en hún er kannski að segja að skrítnar , merkilegar , hræðilegar hlutir eru að gerast í heiminum á hverjum degi á meðan við í Vesturlöndum horfum með . 
Við lifum í heimi sem við hefum skapað , og hann er einmitt , eins og maður segir á góðri íslensku , eins fokkað upp og saga Jonas Eika . 
Það sem líka minnir um Korallbruna er boðskapur dökku vistfræðinnar : við erum náttúra . 
Sagnamaðurinn Korallbruna getur alveg verið „ bara “ manneskja sem velur að sameinast hafinu . 
Sambandið manna og nátturu er vinsælt efni í cli-fi og sci-fi ljóðlistinni , og til dæmis Björk hefur unnið með Timothy Morton . 
Mér dettur tafarlaust í hug finnska þungarokkhljómsveitin Stam 1 na og söngtextar hennar , sem einmitt fjalla um dystópískan framtiðarheim – ætli söngtextahöfundurinn Antti Hyyrynen sé líka að sækja innblástur frá heimi Morton ? 
Ekkert kom fram þegar ég gúglaði það , en það er samt allt of augljóst , þegar textarnir fjalla um „ seinasta Atlantis “ sem drukknar vegna loftslagsbreytinga . 
Stam 1 na er ein vinsælastra hljómsveitanna Finnlands í sínum tónlistargreini , og það getur vel verið vegna dálætis okkar á kaldhæðni og melankólíu . 
Allir vinir mínir í Norðurlöndum horfa líka á Black Mirror . 
Ég er líka aðdáandi dystópíska sjónvarpsþátta . 
Oft eru t.d. bandarískar þættir og kvikmyndir að enda vel – heimurinn endar en manneskjan vinnur alltaf – gagnstætt skandínaviskum hliðstæðum þeirra . 
Í gær var ég að horfa síðasta þátt bandarískrar sci-fi-seríu sem endaði hissandi vel fyrir manneskjum og ég er frekar viss um , að ef hún hefði verið skrifað af skandínaviskum höfundi , hefði hún ekki endað svona . 
Kannski var það vegna bjartsýnis að mér fannst lok þáttarinnar svo léleg og ótrúverðug ... 
Ég vil ekki spoila neitt hér , en get upplýst nafn þáttanna seinni . 
Af ljóðunum er kannski það eftir Mariu Dorotheu Schrattenholz sem vekur mest athygli hjá mér . 
Málið í því er eins og í ástarsögu : það gekk ekki eins og við trúðum , við getum ekki snúið aftur , það er of seint ... 
Kannski er sársaukinn svipaður . 
Við elskum heiminn okkar en komumst ekki hjá því að eyðileggja hann . 
Ég hef sem sagt ekki lesið mörg cli-fi ljóð , en einn uppáhaldsrithöfundanna minna skrifar hreint cli-fi . 
Hún heitir Johanna Sinisalo og er búin að skrifa um t.d. hvarf býflugna , skógarelda í Ástraliu og annað sem getur gerst skjótlega ef við gerum ekkert . 
Bækur hennar eru til að minnsta kosti í bókasafninum Norræna hússins í danskri þýðingu . 
09.10.2020 Skáldævisögubylgja Að sjálfsögðu eru skáldævisögur vinsælar , hugsaði ég . 
Mig hefur alltaf langað að lesa þær og ég skil vel hvernig maður húkkast á þær . 
Síðasta norræna skáldævisagan sem ég las var einmitt Kalak eftir Kim Leine sem við líka töluðum um , og ég man eftir að einu sinni í háskólanum las ég líka Indíánann eftir Jón Gnarr . 
Það er eitthvað sérstakt að heyra raunverulegar persónur segja frá ótrúlegum hlutum , en ég er líka oft að pæla í siðferðinni . 
Það er stundum á grensunni að textinn eða listaverkið sé ekki að „ glórifíera “ þessar ástæður sem persónurnar eru í . 
Einu sinni horfði ég á viðtal við listakonu sem sagði , að hún yrði listakona vegna þess að hún var að skera sjálfa sig og þjáðist af átröskunum þegar hún var yngri , og ég varð svolitið reið . 
Pæltu í því að segja svona þegar ungt fólk með listamannadrauma gæti hlustað á . 
Þessi mýta um þunglyndan listamann er orðin þreytandi . 
Hinsvegar er það mikilvægt að fólk skrifar og talar um það sem hefur verið erfitt í lífinu og æskunni , og þessar sögur vekja athygli . 
Hvernig getum við gert það án þess að upphefja þunglyndi , slæma lifnaðarhætti og annað tóksisk . 
Má það yfirhöfuð setja svona mörk , þegar talað er um listina ? 
„ Shock value “ gildir líka þegar talað er um lesefni dagsins , Barátta mín og Drittessay eftir Karl Ove Knausgaard . 
Barátta mín þýkir mér bara sjokkerandi ; í hópaspjallinu vorum við að tala um hvernig fyrsta kafla hennar var til sölu fyrir 5000 kr á Íslandi , og jú , það er allt þetta með nafnið ... 
Viktoria sagði eitthvað sem mér fannst vera góður punktur : er það ekki barátta listamannsins að alltaf upphugsa eitthvað nýtt , eitthvað sem vekur athygli , eitthvað sem selur ? 
Ég hef ekki lesið alla söguna , en eftir tímanum í dag verð ég að skrifa hana á leslistann . 
Sem aðdáandi Hugleiks Dagssonar ( já , ég er frá Finnlandi ) virði ég hugmyndina Knausgaards að hugleiða lífið gegnum kúkinn . 
Þar voru nokkrar í hópnum sem fannst þetta skemmtilegt , en líka nokkrar sem fannst þetta leiðinlegt – getur verið að það fer eftir húmor . 
Að kúka er eitthvað sem öll geta tengt við , og þannig getur þessi texti lækkað þröskuldinn til þess að lesa um heimspekilegar pælingar – eða hækkað hann , því það eru ekki allir sem nenna að lesa texta um mann sem þarf svo voðalega að kúka . 
Þetta er kannski „ off-topic “ , en ég verð að bæta við texta sem ég skrifaði fyrir hálfu ári síðan af því að Drittessay minnti mig um hann . 
Hann getur kannski verið „ comic relief “ dagbókarinnar : Ef ég man eitthvað eftir af heimspekitímunum í menntaskóla , svo er það boðskapurinn um að vitur maður veit að hann veit ekki allt . 
Það er alveg satt líka varðandi þetta námskeið : nú veit ég miklu meira um , hvaða bækur ég á eftir að lesa . 
Byrjum með Knausgaard á jólafríinu . 
