rit037
Anonymous

Í dag er mánudagur Fjórði janúar tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Í dag er þriðjudagur fimmti janúar árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Ég heiti K Ég er frá Alsír Ég er þreyttur Í dag var ég að skrifa dagbók og læra íslensku Í dag vakna ég er og barða morgoun matt , caffe go sjmor go óst.r Ég borðaði ekki hádegismatinn . 
Í dag er Fimmtudagur sjöundi janúar árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Eins og ég sagði í gær þá heiti ég K og ég er frá Alsír Ég bý í Reykjavík . 
1 . Ég heiti K 
2 . Ég er frá Alsír 
3 . Heimsálf er heimalandið í Afríku 
4 . Ég tala Arabísku 
5 . Já , ég á Kærustu 
6 . Nei , Ég ekki á börn 
7 . Ég ertu búin að vera lengi á íslandi 3 ár 
8. 9 . Já , þrír systur 
10 . Já , ég er á bíl 
11 . Nei , ég á ekki gæludýr Hún e 
Í dag er Fimmtudagur Fjórtándi janúar árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Veðrið í dag var vont veður í dag það var gott . 
Ég dag var ég að Vakna Í morgon var ég að ræktina Fyrst í dag var ég að vakna svo var að ræktina , þá varég að drekka kaffi , því næst var ég að vinna . 
svo var ég að koma heim , þá var ég að fara í sturtu . 
Að lokum var ég fara í skólann . 
Mig langar að kaupa inn og versla . 
Í dag var ég að tannlæknir Í dag er mánudagur átjándi janúar árið tvö þúsund tuttugu og eitt Ég er á íslandi Ég bý í Reykjavík ídag var ekki mikið að gera ídag var ég að vaka cloka 7:00 dag var ég að 
Í dag er þriðjudagur annar febrúar árið tvö þúsundtuttugu og eitt . 
Ég ætla að vakna klukkan sjö Fyrir hádegi ætla ég að ræktina Eftir hádegi ætla ég að borða lax og læra íslensK . 
Eftir Kvöldmat ætla ég að horfa á sjónvarp Klukkan tólf ætla ég að fara að sofa . 
Í dag er mánudagur áttundi Febrúar árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Ég vaknaði KluKKan tíu á daginn Fyrst fór í sturtu og borðar morgunmatur svo fer ég í búð og Kauprinn þá fer ég aldar hádegismat Síðan eftir það ég og með kærustunni minnaðhorfa á sjónvarp þessi helgi var frábær 
Fyrst fór ég í sturtu og borðaði morgunmat svo fór ég að kaupainn Þá fór ég að elda hódegismat eftir það fór ég að horfa á sjónvarpið þessa helgi var frábær . 
Í dag er þriðjudagur tuttugasti og þriðji Febrúar árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Í dag var ég að vakna klukkan sjö . 
Fyrst var ég að ræktina , svo fór ég í sturtu . 
þá var ég að drekka kaffi og borða morgunmat , því næst var ég að kírópraktor . 
svo var ég að koma heim . 
þá var ég borðaði hádegismat , því næst Ég lærði íslensku . 
Að lokum var ég fara í skólann . 
Í dag er mánudagur áttundi mars árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
vaknaði ég klukkan tíu á laugardaginn . 
Fyrst borðaði ég morgunmat , ost , brauð smjör , og drekka kaffi . 
stundum drekka ég kaffi á morgnana . 
á daginn fórum við að spila frisbígolf . 
Svo forum við í sundlaug . 
Á sunnudaginn vaknaði ég klukkan níu . 
Fyrst fór ég í ræktina , þá aldaði ég morganmat . 
síðdegis ég fór með vini mínum að sjá íbúð fyrir hann . 
þá skrifaði ég dagbókina mína . 
eftir það hittumst við tindamamma í kvöldmat . 
svo fórum við heim og horfðum á sjónvarpið . 
Ég skemmti mér rosalega vel . 
þessi helgi var frábær ! 😊 
Í dag er Fimmtudagur ellefti mars árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
1 ) Ég elska steikjandi egg 2 ) Mig langaði kaupa inn í bónus 3 ) ég gerði við hluti 4 ) ég klippti bláber í summar 5 ) ég leiði hópinn 6 ) ég fór að synda á morgnana 7 ) ég elti adele á insteagram . 
8 ) Ég æfði á píanó 9 ) ég lærði íslensku 10 ) ég skemmti mér áður á barnum . 
Í dag er mánudagur fimmtándimars árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
ég vaknaði klukkan tíu á Laugardaginn . 
Fyrst borðaði ég ost og egg , brauð , og drekka kaffi í morgunmat . 
Ég vaskaði upp strax . Ég burstaðitennurar . svo ryksugaði ég og pússaði bílinn . 
eftir það ætlaði tndapapi að grilla hamborgara . eftir það hreinsaði ég og þurrkaði af grillið Við hjóluðum heim á lieðinni heim hlustaði ég á hljóðbók . 
Við komum heim klukkan fimm ég eldaði kvöldmat , . 
svo horfði ég stundum á sjónvarpið með kærustunni minni á kvöldin . 
ég sofnaði klukkan tóF . 
á sunnudaginn vaknaði ég klukkan átta Fyrst fór ég í ræktina svo fór ég í sturtu . 
eftir það bakaði ég súkkulaðiköku . 
ég fórað kaupa inn í bónus . 
Ég steikti og borðaði egg . 
Svo æfði ég á píanó . 
þá skrifaði ég dagbókina mín og lærði íslensku . 
Ég bóun les dagbokin mona Í dag er þriðjudagur sextándi mars árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Í dag vaknaði ég klukkan sjo Fyrst fór ég í ræktina , það var gott veður , svo fór ég í sturtu og burstaði tennurnar . 
á daginn fór ég að kaupainn . 
eftir það ætla ég að borða lax Mig langar að elda kvöldmat . 
að lokum var ég fara í skólann . 
Í dag er mánudagur tuttugasti og annar mars árið tvö þúsund tuttugu og eitt ég vaknaði klukkan níu á laugardaginn . Fyrst borðaði ég morgunmat . 
þá fór ég til að hjálpa vini mínum að mála húsið sitt . 
Svo vil ég sjá eldfjallið á sunnudaginn vaknaði ég klukkan átta . 
Fyrst fór ég íræktina svo fór ég í sturtu . 
eftir það fór ég í fermingu . 
Við borðuðm köku en komum heim fyrir kvöldmat . 
Í dag er þriðjudagur sjötti apríl árið tvö þúsund tuttugu og tvö . 
ég vaknaði klukkan átta . 
ég borðaði stundum egg á morgnana ég horfi stundum á Fríttir á morgnana ég baka sjaldan ég kom alltaf heim ég fér stundum í ræktina ég fékk sjaldan matt Frá veitinjastöðum . 
Í dag er Fimmtudagur áttundi apríl árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Í gær fór ég að hitta vinkonu mína og eftir það fór ég í bónus að kaupa mat Fyrir heimilið . 
Í fyrradag var okkur boðið í mat hjá tengdaforeldrum mínum og eftir matinn við horfðum á gamlar Fjölskyldumyndir . 
Mér finnst ég vera innfæddur íslenkur núna . 
Ég sef vel og mig dreymir ekki . 
Ég bý í Reykjavík . 
Í dag er tuttugasti apríl árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Ég talaði við Diana . 
Hún er frá Rúmeníu . Hún er 35 ára . 
Hún tala ensku , íslensku , frönsku og Rumansku . 
Hún kom til Íslands í júlí , 2016 . 
Hún bý á laugavegi Hún er almannatengslafulltrúI Ég talaði við Inren Hún er frá Þýskalandi Hún er 32 ára Hún tala ensku , íslensku og þýsku Hún kom til Íslands í 2019 Hún bý í vestur bær Hún er doktorsnemi í efnafræði . 
Ég talaði við cristina Hún er frá spáni Hún er 35 ára Hún tala portúgölsku , spænsku , ensku og íslensku Hún kom til Íslands í 2018 Hún er í sóma Ég talaði við Ivana , Hún er frá Króatíu , Hún er 38 Hún tala ensku , íslensku , Frönsku og Króatísku Hún kom til Íslands í dag apríl , 2014 , Hún er 
Í dag er þriðjudagur ellefti maí árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
Í dag vaknaði ég klukkan átta , Fyrst borðaði ég morgunmat , mér finnst ekki gamam að drakka Kaffi á morgnanna . 
svo fór ég í ræktina , stundum fer ég í Kaldapottinn og heitapottinn eftir ræktina . 
Um helgina fór ég að hitta tengdamömmu , hún heitir JohanpjorK Henni finnst gaman að elda og baka hún setti súkkulaði yfir og undir á kökuna . með hnetur á hliðinni 
ég gæla við köku með ís . er góður . 
Við borðuðum bolafiskur og gramiti í hódegismat . ég saknaði ðas borðaði hódegismat með fjölskyldunni minni . 
eftir það fór ég heim . skrifaði ég dagbókina mína . 
þá ég þrífa húsið og hendi sorpinu út . 
