rit004
Anonymous

Í umræðunni um kynjakerfið í tungumálum tveim kom í ljós að stundum eru tengsl bæði í íslensku og serbnesku á milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns . 
Þessi tengsl eru mest í dýraheitum , frændsemisorðum og orðum sem vísa til einstaklinga , oft andstæðupörum á borð við faðir – móðir , vinur – vinkona . 
Svona andstæðupör má líka sjá í sumum starfsheitum , en sum þessara starfsheita hafa lengi verið í málinu og hin eru afleiðing femínískrar barráttu um synileika kvenna . 
Í serbensku eru nokkuð starfsheiti sem lengi hafa verið tengd kvenkyni eins og krojačica ( ‚ saumakona ‘ ) , kuvarica ( ‚ matreiðslukona ‘ ) , čistačica ( ‚ ræstingarkona ‘ ) , vaspitačica ( , fóstra ‘ ) , čistačica ( , herbergisþerna ‘ ) , stjuardesa ( , flugfreyja ´ ) , medicinska sestra ( ‚ hjúkrunarkona ‘ ) , dadilja ( ‚ barnapía ‘ ) , og babica ( ‚ ljósmóðir ‘ ) . 
Þrjú síðastnefnd heiti frátalin , geta þessi starfsheiti komið fyrir bæði sem karlkyns- og kvenkynsnafnorð , þ.e.a.s. kvenkynsformin í slíkum andstæðispörum eru einmitt búin til úr karlkyns með notkun að viðskeytum -a , -ica , -ka , -inja , -kinja , og -uša . 
Í íslensku eru ekki lengur virk viðskeyti sem búa til kvenkynsform úr karlkyni . 
Algengasta kvenviðskeytið -a er ekki lengur mjög virkt og einungis örfá kvenkynsorð sem enda á –a hafa verið búin til sem heiti um konur við hlið karlkynsorða , eins og þulur – þula og stjóri – stýra ( Anna Helgadóttir 2011 ) . 
Kvenkynsformið stýra var þá notað í myndun andstæðispara forstjóri – forstýra , skólastjóri - skólastýra , framkvæmdastjóri – framkvæmdastýra . 
Starfsheiti sem vísa einnig í konur eru ekki óeðlileg í báðum málum en flest þessarra orða í íslensku hafa endingu -kona ( einnig oftast búin til sem anstæða við -maður ) . 
Áður endurspegluðu þessi starfsheiti hefðbundni samfélagsstöðu karla og kvenna og skiptingu í karla- og kvennastörf , því störf sem var eðlilegt að konur gegna ( eins og nefnd að ofan ) og birtust í kvenkyni voru ekki high status störf og flest voru innan þrifa , matreiðslu og umhyggju . 
Í íslensku hefur sú þróun orðið á starfsheitum sem áður voru einungis kvenkyns að þeim var breytt í karlkynsorð eftir að körlum í þessum starfsstéttum fjölgaði . 
Þetta var gert í kjölfari breytingar á menntun og skilgreiningu starfsins . 
Starfsheitið leikskólakennari kom því í stað starfsheitisins fóstra þar sem þetta var skilgreint sem kennsla en ekki dagvist . 
Hjúkrunarkonum var breytt í hjúkrunarfræðinga því námið var fært á háskólastig . 
En sum starfsheiti eins og flugfreyja kallast nú flugliði bara út af því að karlmenn eru í auknum mæli farnir að vinna í því ( Selma Gunnarsdóttir 2009 ) . 
Hið sama gerðist með heitinu medicinska sestra ( ‚ hjúkrunarkona ‘ , bóks . ‚ heilsu-systur ‘ ) í serbnesku . 
Þótt náminu og starfslýsingunni var ekki breytt kom ný karlkynsform medicinski tehničar ( bóks . , heilsu-fagmaður ‘ ) þegar karlmenn byrjuðu að sýna áhuga fyrir þessu starfi . 
Sama gilti ekki um karlastéttir sem kvenmenn byrjuðu að koma inn í , en þetta var útskýrt með hlutleysishlutverki karlkyns í báðum tungumálum og því að kvenkyn hafi alltaf haft mjög þröngt notkunarsvið þegar talað er um fólk síðan það er yfirleitt notað um konur ( með fáum undanþágum nefndum í 1. kafla ) . 
Samt sem áður sýnir þetta tengsl í huga málnotenda milli málfræðilegs kyns starfsheita og líffræðilegs kyns þeirra sem bera þessi heiti . 
Smám saman komu samt ný form inn í málið . 
Í serbnesku voru þetta áðurnefnd kvenkynsform búin til með notkun viðskeyta . 
Í íslensku eru ýmis starfsheiti sem enda á orðinu -maður og oftast úr þeim smiðuð hafa verið orð sem vísa til kvenna eða beggja kynja með -kona ( eða með því að bæta kven - fyrir framan ) og -fólk . 
Mörg starfsheiti eru þó í karlkyni en enda ekki á -maður . 
Sem dæmi ná nefna orðin kennari , skólastjóri , leikari , bóndi , og svo störf sem enda á -fræðingur ( lögfræðingur , sálfræðingur o.s.frv. ) . 
Mynduð hafa verið sum sérstök kvenkennd starfsheiti við hlið karlkenndra einnig í þessum tilfellum , sem dæmi má nefna kennslukona , skólastýra , leikkona , og bóndakona . 
Það var vissulega gert í þeim tilgangi að leggja áherslu á líffræðilegt kyn en það er ekki algengt og þessi orð eru frekar fá og sumar kvenkynsmyndirnar hafa í raun aldrei fest sig almennilega í sessi ( Selma Gunnarsdóttir 2009 ) . 
Ein af ástæðum fyrir því sem Anna Helgadóttir bendir á er hversu mikið notað orðið var í fjölmiðlum og opinberri umræðu ( 2011 ) . 
Í niðurstöðum hennar kom í ljós að þátttakendur kannaðust betra við og voru mjög líklegri til að samþykkja formið þingkona en til dæmis forkona eða lögkona sem örugglega tengist nærveru fyrri orðsins síðan Kvennalistakonur vildu frekar nota heitið þingkona um kvenkynsþingmann komust á þing árið 1983 og þetta orð var mikið í opinberri notkun . 
Engu að síður virðist flestar konur á Íslandi sætta sig við að vera kallaðar kennarar , þingmenn , eða forstjórar . 
Í serbnesku eru fyrir ákveðin félagsleg hlutverk , störf , eða tign einfaldlega engin orð í kvenkyni , t.d. pilot ( , flugmaður ‘ ) , vatrogasac ( , slökkviliðsmaður ‘ ) , policajac ( , lögreglumaður ‘ ) . 
Til eru fleiri orð þar sem virkur orðmyndunarháttur er notaður að búa til kvenkynsmynd en mynduðu orðin eru umdeild , en þetta var rætt í 1.3 . í sambandi við tiltekin karlkyns viðskeyti sem mynda karlkynsnafnorð úr sögnum . 
Síðan karlkynsformin hafa nefnilega verið álitin og skilin sem yfirgripsmikil og hlutlaus hafa margir talsmenn feðraveldisins í Serbíu og málfræðilegra hugmynda sem styðja því haldið því fram áratugum saman að ekki sé nauðsynlegt að búa til kvenkynsmyndir fyrir starfsgreinar sem konur hafa nýlega byrjað að komast inn í . 
Femínísk viðbrögð hafa verið að reyna að hrekja slíkar fullyrðingar og sanna sögulega tengsl milli málfræðilegs kyns og félagslegrar stöðu kvenna og karla ( Filipović 2009 ) . 
Notkun ókynjaðs málfars er þannig , þótt mjög virk í málinu , enn umdeild í dag . 
Nefnd um stöðlun serbneska tungu mælir með að notuð séu starfsheiti í kvenkyni þar sem notkun þeirra er í samræmi við gildandi málstaðal og málhefð . 
Þegar kemur að kenkynsmyndum sem ekki eru staðlaðar eða algengar samkvæmt málhefðinni , þá er rétt að nota almenna karlkynsmynd , vegna þess að notkun þess felur ekki á neinn hátt í mismunun gegn konum , en það felur í sér vitund um jafn félagslegt gildi karla og kvenna ( Odbor za standardijaciju srpskom jezika 2017 : 274 ) . 
Savić ( 2009 ) telur að takmörk á notkun nýrra kvenkynsnafnorða sem ekki hafa verið notaðar hingað til , en sem hægt er að búa til og nota í því formi samkvæmt orðmyndunarreglum , sé sýnilega að breytast . 
Hún hafnar því afdráttarlaust að á serbnesku eru ekki til kvenkynsmyndir fyrir sumar starfsheiti , en að þær hafa bara ekki enn komið í notkun . 
Ef kvenkynsformin eru enn ekki til eða málnotendum finnst enn of óeðlilegt að nota þau , þá bendir hún á tvo aðra möguleika til þess að viðhalda sýnileika kvenna í málinu . 
Hinn er að nota orðið žena ( , kona ’ ) með starfsheitinu : Annan er að kynna manneskju sem gegnir starfinu annaðhvort með sérnafni eða með notkun fornafns eða að leggja áherslu að um konu sé að ræða á annan veg . 
Til dæmis : Eina mikilvæga atriðið sem allir þátttakendur í umræðunni um ókynjað málfar eru sammála um ( bæði femínískir málfræðingar eins og Savić og nefndarmenn í Nefnd um stöðlun serbneska tungu ) er að brjóta megi ekki gegn málfræðilegt samræmi kynjana innan setningaliða . 
Í 12 viðmiðunarreglum sínum um stöðlun ókynjaðs málfars nefnir Savić þetta sem fyrstu regluna : „ Nauðsýnlegt er að fylgja grunnvallarreglunar í myndun setninga á serbnesku : Frumlagið og sagnfyllingin verða að samræmast í kyni , tali og persónu . “ 
Þess vegna er óhugsandi , eins of rætt var í 1. kafla , að breytingar koma fyrir á þessu samræmi ólíkt í íslensku . 
Þótt fræðimenn eru ósammála um umfang beitingar ókynjaðs málfars , er málið orðið pólitisk mál í serbnesku . 
Meginreglan um jafnrétti kynjanna er innifalin í lögum um mismunun frá 2009 ( s. Zakon o zabrani diskriminacije ) og jafnréttislögum frá sama árinu ( s. Zakon o ravnopravnosti polova ) , svo og í nokkrum af stefnumörkun ríkisins ( Begović 2015 ) . 
Notkun ókynjaðs málfars hefur orðið eitt af grunntáknum breytinga á löngu-standandi feðraveldinu í serbnesku samfélagi , sérstaklega þar sem landið hefur nýjar vonir um að ganga í Evrópusambandið og ( að minnsta kosti formlega ) leitast í átt frjálsræðis á mörgum sviðum . 
Reglubók um notkun ókynjaðs málfars er einnig felld inn í Siðareglum blaðamanna í Serbíu ( 2008 ) , Siðareglum fyrir rafræna fjölmiðla ( 2002 ) og Félag sjálfstæðra rafrænna fjölmiðla ( Begović 2015 ) . 
