rit024
Florian Jacob

Í þann tíma , þegar kassettur voru það nýjasta og besta í tungumálakennslu , kom út íslenskukennslubók sem ber heiti „ The pronunciation of modern icelandic . A brief course for foreign students “ eftir Ara Pál Kristinsson . 
Þar sem titillinn er langur og enskur kallast bókin hjá kennurum oft aðeins „ APK “ . 
Í áranna rás , frá fyrstu útgáfu bókarinnar árið 1988 , hefur hun verið endurprentuð margoft , síðast árið 2014 . 
Má þess geta að hún er góð og gjarnan notuð í kennslu íslensku sem annars máls . 
Í eftrirfarandi grein ætla ég að kynna bókina , lýsa henni og meta bæði kost og löst á henni . 
Þegar nauðsynlegt er mun ég einnig tengja dóm minn við fræðilegt efni . 
Bókin sjálf lítur engan veginn aðlaðandi út . 
Hún er bara venjuleg kápulaus , svört-hvít prentuð kilja . 
Hvergi í henni finnast myndir . 
Er ekki óskiljanlegt að slík bók selst enn á XXI. öldinni ? 
Þrátt fyrir það er stærðin vel valin , frekar praktísk fyrir notkun bæði í ( há ) skóla og heima . 
Hægt er að skrifa inn í bókina þótt ekki sé mikið pláss fyrir persónulega viðbótarpunkta : Blaðsíður eru troðfullar , hiklaust er ég þeirra skoðunar að allt of mikið standi á hverri síðu . 
Um alla hluti fram verður enn erfiðara að skilja efnið ( framburð íslenskunnar ) út af enskum útskýringum , án nokkurra glósa . 
Umbrotið virðist vera að mestu leyti skiljanlegt , en stundum ekki ( sjá t.d. bls. 35 ) . 
Eftir að hafa lesið formála sem er frekar stuttur og eins smáletraður og heil bókin komu upp nokkrar spurningar hjá mér . 
Sjálfur hef ég líka notað bók þessa sem nemandi en ekki lesið formála - sem betur fór . 
Ekki skiptir miklu máli að námsbraut við HÍ ber í millitíðinni annað nafn . 
Óskýrt er hvort kennari eigi að kenna með bókinni eða hvort hún sé tileinkuð sjálfsnámi . 
Hvernig getur bókin „ serve as an introduction for foreign students “ ? 
Þeim verður ekki lýst , því miður . 
Ari Páll skrifaði að fyrir valið var það sem hefur verið „ problematic for foreigners “ . 
En hvap er það ? 
Hvaða útlendingar eru þá ? 
Hvað er bakgrunnur þeirra ? 
Kannski hafa „ vandamálin “ breyst - nú koma erlendir stúdentar frá öllum heimshornum til Íslands og þá læra líka Íslendingar í íslensku sem öðru máli . 
Þótt tekið verði eftir mállýskum er sá framburðurinn sem tíðkast í Reykjavík sá sem kenndur verður í bókinni . 
Engu að síður held ég að allt of mikið sé fyrir byrjendur að læra að mállýskur séu til í íslensku - þær eru örfáar og ekki mikilvægar fyrir samskipti við Íslendinga . 
Ari Páll heldur síðan áfram að útskýra hvernig best væri að tileinka sér framburð í íslensku . 
Gott er að lesa , eins og hann stingur upp á að gera , en enn betra væri að hlusta og tala . 
Hann fjallar svo áfram um hljóðver . 
Þetta er tækni þar sem einhver þess móðurmál er íslenska ( hér stendur ekki að um kennara væri að ræða ! ) 
talar og nemendur endurtaka . 
Ljóst er því að kennslan með bókinni fer fram samkvæmt svokallaðri hlusta- og endurtaka - aðferð : kennari örvar , nemendur svara . 
Kennarinn útskýrir rétt mál og er þess vegna málfarsleg fyrirmynd . 
Hann hefur stjórn á meðan nemendur eru virkir . 
Kennslan eigi að fara fram á erlendu máli en ekki hér þar sem erlenda málið væri íslenska og bókin er á ensku . 
Nemendur læra , ef kennt væri aðeins með þessari bók , allt of lítinn orðaforða og málfræði aðeins með tilbúnum setningum . 
Endurtekningar tryggja að mestu leyti villulaust frálag en eru ekki tengdar raunveruleika nemenda . 
Aðferðin kennir einhvers konar hagnýta tungumálakunnáttu , nemendur eiga að hlusta og læra að tala rétt , þ.e.a.s. að framburðurinn , tónfall og áhersla eru í forgrunni . 
Með endurtekningum og æfingum í hljóðveri festast formgerðir í minningu . 
Hinir færniþættirnir koma aðeins síðar ( eða ekki í kennslubókinni ) . 
Sjálfur efast ég um að lærist að tala tungumál jafn vel og infæddur með þeirri aðferð sem bókin hefur að geyma . 
Of mikið af praktískri reynslu vantar og skiljanlegt er efalaust að það sem hefur þjónað njósnurum í seinni heimsstyrjöldinni gæti verið úrelt núna . 
Til að leysa verkefni er hægt að hljóðrita framburð nemendanna ( á kassettur ) . 
Kassetta hefur verið gefin út en er uppseld núna . 
Góð hugmynd var að reyna að dreifa hljóðskjölum í gegnum netið . En þegar ég reyndi fyrir stuttu að sækja þau stóð aðeins „ Page not found “ . 
Ella hefði þetta verið besta tilraun til að gera verkið aðgengilegt . 
Hingað til var það skrytnasta sem ég hef séð að höfundur kennslubókar stingur upp á að byrja á verkefninu 52 ( Sic ! ) í kaflanum 6.1 ( sá síðasti ) . 
Ef í rauninni væri „ good idea “ að gera með þessum hætti - af hverju er þetta verkefni ekki það fyrsta ? 
Hvað eru rök hans ? 
Fyrir mig er þetta bara óskiljanlegt . 
Eins og ég hef nefnt fyrr er bókin skrifuð á ensku . 
Vafalaust kunna flestir ef ekki allir nemendur ensku . 
En ef ekki ? 
Þá geta þeir ekki notað bókina - með þeim afleiðingum að lenda í vandræðum því að sambærilegt efni er ( enn ) engan veginn til . 
Að vísu þekkjast aðrar framburðarkennslubækur , sem dæmi má nefna „ Hljóð og hlustun “ eftir Maríu Garðarsdóttur og Sigríði Þorvaldsdóttur , en sú bók sem er hér til umfjöllunar er sú einasta sem gefur bæði yfirlit og er með nokkrar æfingar . 
Þess vegna mun ég athuga vel markmið og framsetningu þessar bókar . 
Eins og áðan hefur verið skrifað , vakna fleiri nýjar spurningar út af formálanum en svarað verði í honum . 
Auk þess eru engar kennarabækur sem fylgja bókinni . 
Allt þetta gerir erfitt að rannsaka markmið höfundar . 
Þó er ljóst að bókinnni er ætlað að kenna framburð íslenskunnar . 
Tungumálið skiptist í þrjá meginhluta , hljóð og framburð , áherslu og lengd , og „ ýmist annað “ . 
Annars vegar eru , miðað við „ Handbók um málfræði “ Höskuldar Þráinssonar , kaflarnir um hljóðflokka og hljóðritun til fyrirmyndar . 
Hér finnur nemandi yfirlit , góð dæmi og að sumu leyti „ Kennarans “ í stað gæti einnig standið hér „ sá sem hefur verið hljóðritaður á skýrar ( enskar ) útskýringar um séríslensk hljóð . 
Kaflarnir eru aðstoð bæði fyrir byrjendur og lengra komna - þegar þeir skilja nógu vel ensku . 
Í „ Handbókinni “ eru þær upplýsingar gefnar frá vísindalegu sjónarhorni og nemendur geta auðveldlega villst í því . 
Hins vegar er kaflinn um áherslu of stuttur og svo er ég ekki hissa á að málfræðilega hluta um vægi og hljómfall vanta . 
Frekar óskiljanlegur virðist langur kafli um lengd hljóðanna . 
Næstum því allt þetta hefur þegar verið útskýrt þegar um hljóðin sjálf var að ræða . 
Nýtanlegur er kaflinn þar sem fjallað er um hversdagslegar breytingar í töluðu máli . 
Þær eru lykill að góðum skilningi . 
Þó er kaflaheiti 5. kaflanns ekki vel valið . 
„ Various problems “ , „ ýmis mál “ , er bara allt og ekkert þótt innihald hans sé mikilvægt . 
Nemandi finnur þar fyrir mismunandi hljóðmyndir af ýmsu tagi . 
Með öðrum orðum má segja að hin „ ýmis mál “ helstu framburðaregla eru annars vegar frekar góð og vel heppnuð en hins vegar stundum yfirborðsleg . 
Handbókin dýpkar efnið töluvert en sökum þess má kannski ekki nota hana í kennslu . 
Almennt má segja að APK er góður grunnur fyrir nemendur í íslensku sem öðru máli - og það er alveg það sem höfundur ætlaði að gera að mínu mati . 
Nú hef ég þegar dæmt bókina sem kennslubók fyrir nemendur . 
Hér má bæta við að bókin er kannski of umfangsmikil fyrir byrjendastig . 
Hér væri best að hafa annað viðbótarefni , aðeins með grunnreglunum , til hliðsjónar . 
Ennfremur er aðeins mögulegt að nota bókina hjá enskumælendum nemendun . 
Þar með er útilokað að nota hana t.d. í Þýskalandi . 
En þegar bakgrunnur nemendanna er eins misjafn og í íslensku sem öðru máli við HÍ reyndist hún að vera við hæfi nemendanna . 
Hér getur hún þjónað þeim . 
Ellega væri varla skiljanleg afar há endurprentunarútgáfutala . 
Þegar bókin kom út fyrst á níunda áratugnum hafa færniþættir og tungumálarammar nánast verið óþekktir . 
Þrátt fyrir það er ljóst að um framburðatengda kennsla er að ræða . 
„ Fyrr á 20. öld var mikil áhersla lögð á framburð og framburðarkennslu “ segir í bók um íslensku í íslenskum skólum , en því hefur breyst gríðarlega . 
Í stuttri töflu samevrópska tungumálarammans skiptir framburðinn engu máli . 
Aðeins færniþættirnir fjórir eru nefndir þar . 
Í talmáli , skilningi ( lestri og hlustun ) og skrift snýst aðallega bara um orðaforða og málfræði . 
Þó má ekki gleyma að góð framburðakennsla á byrjendastigi er mikilvægasti lykillinn fyrir árangursríku tungumálanámi og að ákvörðun nemenda skiptir öllu máli . 
Flestir ( kennarar ) vita raunar hve mikilvægur framburður og kennsla hans er - en vísindalegar rannsóknir um hann eru jafnfáar og nútímalegar kennslubækur sem tengjast honum . 
Fátt hefur verið fjallað um það í fræðilegum greinum . 
Tricia Hedge útskýrir t.d. í bókinni sinni „ Teaching and learning in the language classroom “ að framburðurinn æfist auðveldast sjálfur , notandi kassettutæki . 
Óháð því hvort slíkt tæki sé úrelt lýsir hún ekki með hverjum hætti má nota efni eins og APK . 
Ástæðan til að læra með þessari bók er að framburðurinn verður eftirminnilegur . 
Hedge er þeirrar skoðunar að réttur framburður sé grunnur fyrir skýrt talmálog ég er sammála henni . 
Nákvæmlega þetta getur verið lært styðjast við kennslubókina . 
Hún vísar ennfremur til handbókaí framburðakennslu en þær innihalda aðeins stök hljóð eða orð og bæta varla við APK . 
Að auki eigi að kenna framburð sem allra fyrst - en þar er þörf fyrir kennsluefni á byrjendastigi . 
Sem annað dæmi má nefna að í bókinni „ Mál málanna “ , ritstýrð af Birnu Arnbjörnsdóttur og Auði Hauksdóttur , kemur framburðinn ekki fram . 
Staðan þar nú er sambærilegt og í kennslu íslensku sem annars máls . 
Þar sem ég er sjálfur námsmaður í kennslufræði og var í kennslustarfsþjálfun í tungumálakennslu veit ég að framburðarkennsla í samræmi við talkennslu reynist best . 
Í frjálsum umræðum og í einstaklingsæfingum ( hljóðskynjunaræfingum ) læra nemendur það sem við köllum „ gott mál “ þegar tekið er tillit til hvata nemenda . 
Ég mun fjalla um hann seinna en ítreka hér óg nú að best er að kenna það sem virðist nemendum einfalt fyrst og það flóknara seinna . 
En APK fer fram með öðrum hætti : Framburðurinn er hvorki taltengdur né skiptir orðaforði máli ( sjá t.d. bls. 11 og 13 ) . 
Textarnir á blaðsíðnum 64 og 65 eru stakir og þungir , fullir af nýjum orðum og ekki veit maður hvað annað á að gera með þá nema að einhver ( kennari t.d. ) lesi og nemendur endurtaki o.þ.h . 
Þeir eru því allt of erfiðir handa byrjendum , þeir muna ekki skilja þá . 
Aðeins skynjunaræfingum í bókinni ( sjá t.d. bls. 62 - 64 ) getur komið í framkvæmd en ekki hægt er að dæma þær af því að ekki er vitað á hverju þær eru byggðar . 
Hedge er þeirra skoðunar að slíkar æfingar ( og nákvæmnisæfingar ) séu bestuog hér sést loksins að grunnhugtök hennar og APK passa saman því að bæði eru nokkurn vegin úrelt . 
Erfitt reynist að skipta tungumál í bókakafla en allar nútímalegar kennslubækur gera þetta . 
Sjálfur hefði ég varla hugmynd um að gera slíka kaflaskiptingu þegar aðeins um framburð o.s.frv. sé að ræða . 
Best væri e.t.v að hafa aðeins punkta en enga kafla . 
Skipulag bókarinnar er skiljanleg en ekki eðlileg . 
Engin stígandi röð er , en þvílík röð eða stig eru ekki heldur til í raunveruleikanum . 
Skiptingin er ekki vel valin þar sem tveir af fimm köflum innihalda ýmis mismunandi þemu sem tengjast ólíkum málum . 
Hver og ein kennslubók fer fram samkvæmt eigin röð og efnisatriði eru fyrst einföld og seinna flóknari . 
Þar sem hljóð og framburður eru ekki kennd stök er hægt að nota þessa bók og það er nú góður kostur hennar . En aldrei myndi ég ráðleggja að nota aðeins þessa einu bók . 
Mikilvægt bæði fyrir nemendur og kennara er að framsetning efnisins sé skýr og skiljanleg . 
Ég er búinn að reyna að rökstyðja að ég sé þeirrar skoðunar að skipulag bókarinnar væri nógu skiljanleg . 
Alveg það sama gildir um framsetninguna . 
Frekar auðvelt er fyrir kennara að skilja hvað næst kæmi en aðeins þar sem þeir vita hvað málið byggist er á . 
Efalaust er miklu erfiðara fyrir nemendur að fá fram skilning á efninu . 
Ekki dæmi ég hvort höfund bókarinnar hafði vatanð reynslu þegar hann gaf út bókina fyrst . En stundun virðist svo vera . 
Í bókinni stendur t.d. ( aðeins ) einu sinni „ Ask the teacher “ . 
En hvað þýðir þetta ? 
Á eða skal ekki spyrja kennarann við önnur verkefni ? 
Er aðeins þar þörf fyrir kennara ? 
Víst er að flestir nemendur muni varla skilja tungumálið svo fremi þeir séu án kennara . 
En þeir vita sannarlega hvernig á að kenna en ekki hvað nemendurnir eiga að gera sjálfir með bókinni . 
Raunar eru mörg verkefni í henni en þau standa sjálf , an nokkurra frekari skýringa . 
Hvað á að gera við þau ? 
Ef nemandi ynni með bókinni og þar stæði aðeins „ exercice “ þá veit hann ekki hvað hann ætti að gera . 
Að vísu má segja hér að markmið bókarinnar er framburður , verkefni í hljóðverum og þess háttar . 
En þegar öll verkefni byggist á sömu slóðum yrði þau leiðinleg og væru ekki viðráðanleg . 
Bæta má við þessu að þar sem leiðbeiningar vantar og fyrirmæli við verkefni eru ekki skýr , s.s. eru óskiljanleg , er hætta á að nemendur hætti við að læra tungumál . 
Til að komast hjá þessu er nýtt hugtak um hvata orðið mikilvægt . 
Kennari og kennsluefni , s.s. bók , þurfa að hvetja nemendur og vekja áhuga á tungumáli . 
Jákvætt viðhorf til tungumálsins þróast þegar notkun þess gengur vel . 
Í daglegu lífinu er þetta meðal annars talað mál nemandans og það er byggt á framburði . 
Þá verður auðvelt að skilja að tenging milli góðs framburðar og hvati til náms er til staðar . 
Sumum nemendum reynist framburðurinn erfiður . 
Þess vegna á kennari að leiðrétta ekki of oft , aðeins í nákvæmnisæfingum og með jákvæðum hætti . 
APK stingur ekki upp á neinu varðandi leiðréttingar . 
Kennslubók þessi hefur verið stórt skref í framförum kennslubóka . 
Margir erlendir stúdentar hafa lært af henni , elskað eða hatað hana . 
En margoft heppnaðist þeim að ná góðum tökum á íslensku - henni að þakka . 
Bókin er enn notuð í kennslunni við HÍ . 
Má geta til þess að betra efni er ekki til . 
Þrátt fyrir það virðist bókin stundum vera úrelt . 
Ekkert viðbótarefni , engin tenging við einhveja tungumálaramma og aðallega ekki alltaf skýr framsetning efnisins eru hennar stærsti löstur . 
Auk þess væri æskilegt að hafa glósur ýmist á íslensku eða öðrum tungumálum . 
Tillaga mín er að endurútgefa bókina einhvern tíman , ekki bara að endurprenta hana , því grunnur hennar er enn ósköp góður . 
Ef til vill gefst tækifæri til þess . 
