rit001
Anonymous

1. Inngangur . 
2. Kyn sem málvisindalegt viðfangsefni og áskoranir þess . 
Í þessum kafla verður kynnt sem hugtak innan málvísindum og beygingarformdeild í íslensku og serbnesku máli . 
Fyrst verður hugtakið skilgreint sem málfræðilegur þáttur og áherslan lögð á greiningu á málfræðilegt og líffræðilegt kyn og hvernig bæði birtast í tungumáli . 
Þá verður flokkun kynja á málfræðilegt , merkingarlegt , tilvísandi og félagslegt skoðað og útskýrt . 
Á eftir eru kynjakerfi í íslensku og serbnesku tekin til skoðar í ljósi áskorana sem hver flokkur ber við sig og með því horft á tengsl milli málfræðilegs og liffræðilegs kyns , samræmi milli nafnorðs , lýsingarorða og fornafna , og notkun persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandada hópa . 
2.1 Hugtakið kyn í málvísindum . 
Um hugtakið er rætt í ymsum fræðigreinum . 
Í félagsvísindum er nú greint á milli líffræðilega skilgreinds kyns ( en. ) og félagslega smíðaðs kyngervis ( en. ) . 
Kyngervi er skilgreint sem „ menningarbundin merking sem samfélagið leggur í hið líffræðilega kyn , það er væntingar um karlmennsku og kvenleika . 
Þannig hefur hvert samfélag ákveðnar væntingar um hvað það þýði að vera karl eða kona , um verksvið og skyldur kynjanna og það hvernig konur og karlar eigi að líta út og hegða sér “ ( Þorgerður Þorvaldsdóttir , 2010 ) . 
Í því samhengi er einnig ekki lengur greint bara milli tveggja kynja , en kyn geta verið allskonar eins og algerva , eigerva eða gulkynja ( footnote : hugtök tekin frá orðalista Samtakanna ´ 78 af : https://trans.samtokin78.is/ordalisti/ ) . 
Um nýja kynvitund og hugsanlegt áhrif hennar á tungumálið mun frekar verða rætt í kaflanum 4.1 . 
Í málvísindum hins vegar er hugtakið notað i íslensku bæði til að vísa til líffræðilegs kyns , félagslegs kyngervis og þess sem heitir málfræðilegt kyn . 
Serbneska greinir frá hugtökum „ “ sem samsvarar líffræðilegu kyni ( lat. ) og „ “ sem málfræðilegt og félagslegt hugtak ( lat. ) . 
Líffræðilegt kyn á við mannverur af sitthvoru kyni en málfræðilegt kyn á aðeins við um málfræðilega flokkun orða . 
Í þessu samhengi geta kyn verið allskonar og mismörg , í sumum tungumálum er að ræða eitt kyn fyrir lifandi verur og annað fyrir dauða hluti , í öðrum eru samkyn og hvorugkyn og sum tungumál greina frá 20 mismunandi kynjum en önnur hafa bara eitt kyn , eins og týrkenska eða finnska ( Hellinger og Bussmann , 2001 ) . 
Íslenska og serbneska , sem verða skoðað hér , tilheyra bæði indóevrópskri tungumálaætt en íslenska þróaðist úr germönsku kvíslinni á indóevrópska ættartrénu en serbneska úr slavnesku . 
Ýmsir þættir tungumálanna stemma fra frumindóevrópsku , móðurtungu indóevrópsku málaættarinnar , og þar á meðal kynjakerfi sem bæði í íslensku og serbnesku nútímamáli einkennist af þremum kynjum : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn . 
Talið er þó að frumindóevrópska hafi upphaflega aðeins haft tvö kyn , ( lat. ) sem vísaði til fólks og lífandi verur og ( lat. ) sem notað var yfir hluti og hugtök . 
Það var því í upphafi ekki gerður málfræðilegur munur á hvaða líffræðilegu kyni fólk tilheyrði en kvenkynið þróaðist miklu seinna úr hvorugkyni á meðan karlkynið erfði hlutleysishlutverk samkynsins í umfjöllun um lífandi verur ( Jón Axel Harðarson 2001 : 262 – 266 ) . 
Þetta má sjá í því að til eru mörg karlkynsnafnorð og lýsingarorð í karlkyni sem geta vísað til bæði karla- og kvenvera og eru leyst af með karlkynsfornöfnum . 
Indóevrópsk tungumál sem héldu á þrískipt kynjakerfi hafa öll karlkyn í einhvers konar hlutleysishlutverki í dag en notkun kvenkyns hefur verið takmarkaðri ( Hellinger og Bussmann , 2001 ) . 
Í næstu undirköflum verður greint frá hlutverki karl- og kvenkyns í serbnesku og íslensku . 
Í ( 2001 ) skilgreina Hellinger og Bussmann fjóra flokka sem eiga við kyn í tungumáli : málfræðilegt kyn ( en. ) , merkingarlegt kyn ( en. ) , tilvísandi kyn ( en. ) og félagslegt kyn ( en. ) . 
Um málfræðilegt kyn var rætt aðeins áður en það er beygingarformdeild í nokkrum orðaflokkum . 
Í íslensku og serbnesku er kynið orðasafnsþáttur nafnorða , þ.e. fastur þáttur hjá nafnorðum sem stjórnar samræmi milli nafnorðsins og tengda orða sem geta verið grein , lýsingarorð , fornafn , sögn , eða töluorð . 
Í tungumálum sem hafa málfræðilegt kyn eru að jafnaði tvö eða þrjú kyn en tungumál geta innleitt nýja undirflokka eða fækkað málfræðilegum kynjaflokkum , eða jafnvel misst upprunalega kynjakerfi sitt alveg . 
Merkingarlegt kyn er í raun það sama og líffræðilegt kyn ( eða raunkyn ) skoðað í sambandi við málfræðilegt kyn . 
Það snýr að merkingalega kynbundnum nafnorðum sem eiga við karl- eða kvenverur . 
Vissulega eru tengsl milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns í mörgum tungumálum , þ. á m. serbnesku og íslensku , en samræmi milli þeirra er alls ekki algild . 
Hjá sumum orðum , sérstaklega þeim sem vísa til fólks af sitthvoru kyni ( eins og orð yfir frændsemi ) , er mikil samræmi í mörgum tungumálum , þannig að orð eins og ( serb. , kk ) , ( serb. , kk ) og ( serb. , kk ) hafa öll karlkyn sem raunkyn og ( serb. , kvk ) , ( serb. , kvk ) , ( serb. , kvk ) hafa kvenkyn sem raunkyn , þ.e.a.s. líffræðilegt kyn sem á við manneskjur bak við þessi hugtök . 
En raunkyn orðs getur verið annað en málfræðilegt kyn þess , eins og íslenska orðið sýnir . 
Í miklum beygingarmálum eins og serbnesku er notkun merkingarlegs kyns mun sýnilegra en í flestum germönskum tungumálum einfaldlega vegna þess að í slavneskum málum eru til mörg virk og frjósöm viðskeyti sem búa til kvenkynsnafnorð . 
Tilvísandi kyn skilgreinir einstakling sem vísað er í sem karlkyns , kvenkyns eða af óákveðnu kyni ( fyrir því er notað annaðhvort karlkyn eða hvorugkyn , sjá 3.1 . ) . 
Í tungumálum með málfræðilegu kyni fæst flókið samband milli málfræðilegs og tilvísandi kyns fyrir meirihluta persónulegra nafnorða ( hér er átt við orð sem vísa til fólks eins og frændsemisorð eða starfsheiti , og jafnvel sérnöfn ) sem fylgir oft kynbundnar ósamhverfar í samhæfingu . 
Hér er rætt um tvens konar tílvisunar : og ( Höskuldur Þráinsson 2005 : 516 - 518 ) . 
Bendivísun er hugtak sem er notað þegar verið er að vísa í líffræðilegt kyn ákveðna persónu eða hóp óháð málfræðilega kyninu . 
Dæmi úr serbnesku . 
Svona setningu má einnig oft heyra á íslensku þar sem líffræðilegt kyn læknisins ( sem er í þessu dæmi kona ) verður þyngra á metunum en málfræðilegt kyn nafnorðsins , sem er karlkyn . 
Þegar vísað er til tiltekins þekkts einstaklings oft er gripið í bendivísun , sem var allgengt að sjá þegar Vigdis Finnbogadóttir var forseti Íslandi og eðlilegt var að nota fornafnið þegar um forseta var að ræða . 
Á hinn boginn tekur endurvísun ekki tillit til líffræðilegs kyns einstaklings eða hóps . 
Dæmi úr íslensku . 
Þótt nafnorðið krakkar getur vísað til blandaðs hóps er hér notað fornafnið sem vísar í málfræðilegt kyn orðsins . 
Ef bendivísun væri tekin mun setningin líta öðruvísi út . 
Hér er einnig samræmi lýsingarorðssagnfyllinga við frumlag búin að vikja fyrir líffræðilegu kyni . 
Í íslensku nær merkingarlega kynið yfirhöndinni oftara ef langt er á milli sagnfyllingar og frumlags ( Eiríkur Rögnvaldsson , 2013 ) . 
Í serbnesku hinsvegar er svona ósamræmi óhugsanlegt . 
Einnig hafa kvenkyns persónuleg nafnorð þá tilhneigingu til að eiga bara við kvenkyns lífverur , en málfræðilega karlkynsnafnorð hafa fleiri merkingalega og vísandi möguleika . 
Félagslegt kyn ( eða staðalímyndun ) er sá flokkur sem vísar til samfélagslegrar tvískiptingar kynjanna miðað við hlutverk þeirra og persónueinkenna . 
Persónuleg nafnorð eru tilgreind fyrir félagslegt kyn ef hegðun tengdra orða er hvorki hægt að skýra með málfræðilegu eða merkingarlegu kyni . 
Sem dæmi er hægt að nefna kvenkynsorðin sem oft er vísað til með karlkynsfornafni því karlmenn eru fremur taldir vera löggur heldur en konur . ( Eiríkur Rögnvaldsson , 2013 ) Félagslegt kyn er samt meira áberandi í tungumálum eins og ensku þar sem málfræðilegt kyn er ekki til í nafnorðum . 
Í framhaldi verður rætt um kynjakerfi í íslensku og serbnesku með sérstaka áherslu á eftirfylgjandi þætti : tengsl milli málfræðilegs og liffræðilegs kyns – skoðað verður hvort tengsl er á milli raunkyns nafnorða og málfræðilegs kyn þeirra og í hvers konar orðum . 
samræmi milli nafnorðs og fornafna – er bendivísun eða endurvísun notuð og í hvaða samhengi . 
notkun persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandada hópa – hvaða fornöfn leysa af persónulegum nafnorðum og hvers vegna . 
samræmi milli nafnliðs og sagnfyllingar – hvernig samhæfast frumlagið og sagnfyllingin í kyni , borið verður saman hvort það er samræmi nafnliða í setninunni í báðum tungumálum . 
2.2. Kynjakerfið í íslensku . 
Íslenska greinir á milli þriggja málfræðilegra kynja : karlkyns , kvenkyns og hvorugkyns í tveim tölum ( eintölu og fleirtölu ) og fjögur föll . 
Í nafnorðum og í þriðju persónu fornöfnum er kyn orðasafnsþáttur sem þýðir að við verðum að læra það sérstaklega . 
Nafnorð hafa þannig fast kyn sem breytist ekki . 
Fáein nafnorð eru til sem eru undantekning á þessu eins og t.d. orðið sem getur verið annaðhvort í kvenkyni eða hvorugkyni en merkingin er sú sama burtséð frá því hvaða kyn er valið . 
Orðið er einnig sérstakt þar sem eintöluorðið er í hvorugkyni ( foreldri , hk ) en fleirtalan er í karlkyni ( foreldrar , kk ) . 
Í fyrstu og öðru persónu er kyn grunnþáttur . 
Við getum sagt bæði og , eftir því sem við á . 
Aftur á móti er kynið aðlögunarþáttur í lýsingarorðum og öðrum fornöfnum en persónufornöfnum , þ.e.a.s. þau hafa ekki fast kyn heldur ákvarðast kyn þeirra út frá því hvaða nafnorði þau standa með . 
Sama kyn verður að vera í öllum orðum í nafnliðum , og samræmi milli kyns frumlags og lýsingarorðssagnfyllingar ( Eiríkur Röngvaldsson , 2013 ) . 
Eiríkur Röngvaldsson ( 2013 ) ályktar að má líta á hvorugkyn sem ómarkað kyn , sem kemur fram á lýsingarorðssagnfyllingum þegar frumlagið er setning ( ) eða í aukafalli ( ) , í ávörpum eins og þegar um blandaðan hóp er að ræða og einnig einmitt í samblöndun kynja ; + er hvorki né , heldur . 
Í þessu tilfelli hafa germönsku málin vikið frá þeirri indóevrópsku hefð að nota karlkyn fleirtölu um blandaðan hóp og þau nota þess í stað hvorugkyn ( GENDER ACROSS ) . 
En það er mikil samstaða á milli fræðimanna að karlkyn er ómarkað í sambandi við mannverur ( sjá t.d. Guðrún Þórhallsdóttir , 2008 og Eiríkur Röngvaldsson , 2013 ) sem má skýra með að vera einn af þáttum sem íslenska erfði úr frumíndóevrópsku . 
Í öllum persónum eintölu er karlkyn ómarkað og getur átt bæði við konur og karla . 
Þannig er það í samræmi við íslenska málvenju að nota karlkynsmyndir í setningum með 2. persónu ( t.d . ! 
Eða ! 
) , eða 3. persónu fornöfnum ( t.d . eða ) Karlkynið í íslensku hefur þannig tvíþætt hlutverk . 
Annars vegar getur það vísað til karlkyns mannvera eða karlkyns nafnorða og hins vegar gegnir það kynhlutleysishlutverki ( Guðrún Þórhallsdóttir , 2008 ) . 
Í íslensku eru einnig mörg karlkynsorð sem eiga við um bæði kyn , eins og nafnorð , , , , og lýsingarorð og . 
Til eru miklu færri sambærileg orð í kvenkyni eins og , eða og örfá orð í hvorugkyni sem . 
Samt sem áður er búið til orðmyndin til að taka sérstaklega fram ef um konu er að ræða . 
Meira að segja er orðmyndin líka til þótt sé í málfræðilegri kvenkyni . 
Þetta fyrirbæri var nefnd í sambandi við félagslegt kyn , þar sem þótt orðið sjálft sé ekki í karlkyni er það vissulega fyrst og fremst tengd karlkynsverum . 
Í þessu samhengi má líka nefna starfsheiti sem sýna einnig að í almennri notkun hefur kvenkyn mun þrengra hlutverk og á aðeins við um konur ( um þetta verður nánari rætt í fjórða kaflanum ) . 
Karlkynsorðin eins og og eiga bæði við karla og konur en fáir karlar munu kalla sig , eða . 
Hér er erfitt að aðgreina hvort þetta skyldist fyrrnefndri málvenju ( karlkyn sem hlutlaust ) eða hefðbundni samfélagsstöðu karla og kvenna og skiptingu í karla- og kvennastörf , en nokkrum starfsheitum sem voru til bara í kvenkyni var breytt eftir að karlar fóru í þau , stundum samhliða breytingum á menntun sem rétlætti þessar breytingar ( þannig að nú má tala um leikskólakennara frekar en fóstrur , hjúkrunarfræðinga í stað og bæði og ) . 
Eins og dæmi um starfsheiti sýna , í íslensku er stundum tengl á milli málfræðilegs og liffræðilegs kyns . 
Þessi tengsl má helst sjá í dýraheitum , frændsemisorðum og orðum sem vísa til einstaklinga , sérstaklega andstæðupörum eins og – , – , – , – . 
Frændsemisorð eins og , , og eru sérstaklega áhugaverð hér því þessi orð beygjast eins en samt tilheyra ekki sama kyni . 
Þetta stemmir örugglega frá gamla samkyni í frumindóevrópsku sem nefnd var áður ( Jón Axel Harðarson 2001 : 264 ) en sýnir einnig að málvenjan breyttist þannig að orðin yfir kvenverur yrðu í kvenkyni og líffræðilegt kyn tók hér yfirhönd yfir málfræðilegt . 
Kvenkynið , sem yngst kynjanna þriggja , er talið hafa þróast smám saman úr hvorugkyni með ákveðnum viðskeytum . 
Kvenkynsorð sem hafa þessi viðskeyti og tákna kvenverur gegna hlutverki að mynda kynjaandstæðu við karlkynsorð . 
Í íslensku er frjóðsamasta viðskeyti af þessu tagi -ynja , en það er einnig sögulegt viðskeyti og ekki virk í myndun nýrra orða í dag . ( Jón Axel Harðarson 2001 : 264 ) . 
Einn annar flokkur nafnorða sem hefur verið mikið kynjaskipt í íslenskri málvenju , heldur meira en í flestum tungumálum , eru sérnöfn . 
Sérnöfn hafa nefnilega verið strenglega kyngreind og eina nafnið sem var leyfilegt fyrir bæði kyn ( eftir töluverða baráttu ) var Blær , en sérnöfn beygjast eftir sama beygingamynstri og önnur karlkyns- eða kvenkynsorð ( hér er karlmannanafn Sturla undantekning því það beygist sem kvenkyn en Blær beygist á tveim háttum eftir báðum kynjum ) . 
Í júní 2019 komu ný lög um kynrænt sjálfstæði sem opnuðu dyrnar fyrir notkun sömu nöfn bæði fyrir karla og konur ( Sólveig Klara Rangarsdóttir , 2019 ) . 
Þetta er í rauninni stórkostleg breyting og afleiðingar hennar bæði á kynjakerfið og íslenska málfræði eru enn óljósir . 
Þessi breyting getur jafnvel haft áhrif á samræmi í nafnliðum og lýsingarorðssagnfyllingum því hugsanlegar verða setningar á borð við „ “ eða „ “ . 
Þá er spurning hvort öll sérnöfn munu vera bæði karlkyns- og kvenkynsorð málfræðilega séð og hvernig þau mynda beygjast . 
Ef beygingin verður eins fyrir bæði kyn sem professór Eirukur Röngvaldsson mælir með ( Snorri Másson , 2019 ) – eins og eins andstæðispörum eins og faðir og móðir sem nefnd var fyrr – þá brýtur það alveg við sér beygingarmynstur fyrir karlkyns- og kvenkynsorð . 
Þessi áhugaverði breyting í málvenju mun verða rætt meira þegar skoðað verða breytingar í málinu og hvað stýrir þá í þriðja kaflanum . 
Fornöfn í íslensku eru einnig fallorð líkt og nafnorðin og beygjast flest í þremur kynjum . 
Fornöfn eru hluti af svokölluðum og geta ekki bætt við sig nýjum orðum ( Höskuldur Þráinsson 2005 : 62 ) . 
Karlkynspersónufornafnið vísar til karlkynseinstaklinga-og hópa en kvenkynsfornafnið vísar til kvenna . 
Eins og nefnd var áður , þegar um blandaðan hóp manneskja er að ræða þá er notað hvorugkynsfleirtala . En ef um ótilgreindan hóp er að ræða mun karlkyn koma tli greina , sérstaklega með óákveðnum fornöfnum . 
Frá þessu er dregið að kvenkynsmyndin sé talin mörkuðust í íslensku og gegnir aldrei hlutleysishlutverki ( Guðrún Þórhallsdóttir , 2008 ) . 
Í tilvikum þar sem málfræðilegt og tilvísandi kyn samræmast ekki á endurvisun að vera notuð ( málfræðilegt kyn ákvarðar val á persónufornafni ) . 
Líffræðilegt kyn ógildir þó oft málfræðilega samræmið . 
Sérstaklega er þetta sýnilegt hjá hvorugkynsnafnorðum þar sem málnotendum sýnist ekki finnast náttúrulegt að nota persónufornafnið yfir mannverur ( sjá 3.3. ) . 
Auk tilvísandi kyns sem tekur yfir í fornöfnum hefa líka komið fram breyting í íslensku í samræmi milli nafnliðs og lýsingarorðssagnafyllingar . 
Innan sömu nafnliðs fylgir lýsingarorð hins vegar aldrei tilvísandi kyninu . ( Gender arcoss ) Nýlegar rannsóknir benda til þess að notkun málfræðilegra kynja sé að breytast ( Ana Helgadóttir , 2011 ) þannig að málfræðilegu kyni nafnorðs er ekki fylgt áfram innan setningar eins og í eftirfarandi dæmum . 
Niðurstöður meistararitgerðar Önnu Helgadóttur ( 2011 ) benda til að kynjakerfi íslenskunnar sé að breytast að því leyti að líffræðilegt kyn er látið ráða frekar en málfræðileg . 
Í framhaldi verður kynjakerfið í serbnesku skoðað og á eftir þróun breytingar í þessum kerfum í báðum tungumálum ásamt allmennri umræðu um málstaðal og málstýringu . 
2.3. Kynjakerfið í serbnesku . 
Í serbnesku eru þrjú málfræðileg kyn : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn . 
Kyn er beygingarformdeild í nafnorðum , fornöfnum , lýsingarorðum , sögnum og töluorðum og beygjast þau jafnvel eftir tölu ( eintala , fleirtala ) í sjö föllum . 
Í nafnorðum og í þriðju persónu fornöfnum er kyn orðasafnsþáttur þannig að nafnorð hafa óbreytanleggt úthlutað kyn og fáein nafnorð eru til sem eru undantekning á þessu . 
Eitt dæmi er orðið ( isl. , ) sem getur verið annaðhvort í karlkyni eða kvenkyni en merkingarblær er svolítið öðruvísi – karlkynsorðið á meira við um líkamlega verki en kvenkyns um andlega en eru einnig notuð jöfnum höndum . 
Eins og í íslensku , er kyn grunnþáttur í fyrstu og öðru persónu hjá persónufornöfnum en aðlögunarþáttur í lýsingarorðum , öðrum fornöfnum , sumum töluorðum og sögnum í þolmynd og lýsingarhætti . 
Sama kyn verður að vera í öllum orðum í nafnliðum , og samræmi milli kyns frumlags og sagnfyllingar . 
Í serbnesku eru breytingar í samræmi óhugsamlegar og setningar á borð við eru alger málvilla . 
Ástæður fyrir því eru tvennt : Í serbnesku er karlkyn ómarkaðast í öllum samhengum en hvorugkyn er það kyn sem er markaðast . 
Þetta má sjá í beygingarkerfinu það sem karlkyn hefur tvö mismunandi beygingarmynstur – annað fyrir lífandi verur og hitt fyrir dauða hluti , en hjá kvenkyni og hvorugkyni eru bara eitt . 
Hjá lífandi verum varðveitir serbneska einnig gamla indóevrópska málhefð að karlkyn gengir hlutleysishlutverki þegar um bæði blandaðan og ótilgreindan hóp er að ræða . 
Þess í ljósi kemur ekki á óvart að þótt orðið ( ) vísar í tvær manneskjur af mismunandi kynjum er eitt sem er hugsanlegt að tengja það með persónufornafni og lýsingarorði í karlkyni . 
Í fleirtölu sérstaklega er karlkynið afkastamest sem kemur líka í ljós í karlkynslýsingarorðum sem notuð eru yfir fólk af báðum kynjum , eins og ( ) eða ( ) . 
Ef notað yrði kvenkynsmynd eða er augljóst að bara um konur er að ræða . 
Kvenkyn á bara við um fleirtölu orða í málfræðilegu kvenkyni en hvorugkyn um fleirtölu hvorugkynsorða . 
Til eru jafnvel nokkur hvorugkynsorð þar sem kyn orðsins breytist í karlkyn eða kvenkyn í fleirtölunni ( sbr. , hk og , kk í íslensku ) . 
Spurnarorð í serbnesku eru flest ekki beygingarorð en myndin þeirra sem tengd eru mannverum er sjálfkrafa tengd karlkyni . 
Dæmi 1.6 b er ónýtt / rangt , og til þess að spyrja einungis um konu þarf að breyta spurningu í : Koja [ žena ] je došla ? 
Hvaða ( kvk. ) [ kona ] er komin ( kvk. ) ? 
Óákveðin fornöfn eru einnig sjálfkrafa sett í karlkyn . 
Eigi að síður er notkun bendivísunar ekki alveg utilokuð í serbnesku og dæmi sem 1.1 koma fyrir í málinu . 
Samt sem áður eru svona dæmi sjáldgæf og líklegra er að þau koma fyrir ef langt er á milli nafnorðsins og tilvísandi fornafns . 
Með því komum við að aðra ástæðu þess að frekari ósamræmi í málfræðilegs kyns komi ekki til greina í serbnesku – og þessi ástæðan er einfaldlega sú að hægt er að finna heppnari lausn . 
Serbneska nýtir mjög ríka kerfi af bundnum myndönum , sérstaklega enn virkum og fjósömum viðskeytum í myndun nýja orða . 
Þetta gegnir því að í nafnorðum sem tákna lífandi verur er mjög sterk tengsl á milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns . 
En fremur er hjá orðum yfir mannverur pg dýr oftast karlkyns fullorðinn einstaklingur í karlkyni , kvenkyns fullorðinn einstaklingur í kvenkyni en unginn ( af annanhvoru kyni ) í hvorugkyni . 
Einnig eru andstæðispör sem tákna frændsemi í viðeigandi kyni : majka , kvk ( móðir ) / otac , kk ( faðir ) , sestra , kvk. ( systir ) / brat , kk. ( bróðir ) o.s.frv . 
Fyrir utan fá starfsheiti sem félagslega tengjast oftast ekki karlmönnum eins og medicinska sestra , kvk. ( hjúkrunarkona , bókst. heilslu-systir ) eða babica , kvk. ( ljósmóðir ) , flest starfsheiti geta einnig komið fyrir bæði sem kalkyns- og kvenkynsmynd , þ.e.a.s. flest kvenkynsnafnorð sem vísa til kvenna er hægt að búa til úr karlkynsmyndum með notkun viðskeyta . 
Viðskeyti sem búa til kvenkynsorð eru : -a , -ica , -ka , -inja , -kinja . 
Þannig að í ofannefnu dæmi er hægt að nota kvenkynsorð doktorka eða doktorica ( kvenlæknir ) til þess að merkja að um konu er að ræða . 
Þessi orðmyndun á ekki bara við um starfsheiti en er notuð í öllum tilfellum þar sem við villum sérstaklega tala um kvenkynsmannverur : učenik / učenica ( nemandi , kk . Og kvk. ) , potrošač / potrošačica ( neytandi , kk. og kvk. ) , kum ( svaramaður ) / kuma ( brúðarmær ) , Islanđanin / Islanđanka ( íslenskur maður , íslensk kona ) , Srbin / Srpkinja ( serbneskur maður , serbnesk kona ) o.s.frv . 
Þó þessi aðferð er frjósöm hún er samt ekki algild . 
Samkvæmt málvenju og málstaðal ( fyrirbæri sem munu frekara vera rætt í næstum kafla ) þýkkist „ ljótt “ og óeðliligt að bæta þessi viðskeyti á við orðin sem sjálf eru búin til með sömu orðmyndunaraðferð og tiltekin viðskeyti . 
Þessi viðskeyti eru -ac og -lac sem mynda karlkynsnafnorö úr sögnum og eru sambærileg við viðskeytin -ari eða -andi á íslensku , þ.e.a.s þau búa til orð sem vísar til manns sem gerir tiltekinn verknað , sem dæmi má nefna : čitalac , kk. ( lesandi ) , gledalac , kk. ( áhorfandi ) , kupac , kk. ( kaupandi ) . 
Eitt vandasamt viðskeyti í viðbót er -log ( sbr. -fræðingur í íslensku ) sem er mjög mikið notað í starfsheitum , t.d. psiholog ( sálfræðingur ) , biolog ( líffræðingur ) . 
Þótt það sé fræðilega hægt að bæta við kvenkynsmyndunarviðskeyti , er mælt gegn því vegna þess að svona sköpuð kvenkynsorð hafa ekki „ kerfisbundið gildi í tungumálinu “ . 
Í staðinn er mælt með að nota aðrar aðferðir til þess að koma til greina að um konu er að ræða sem verða farið í í fjórða kaflanum . 
Það eru eitt annað atriði í serbnesku kynjakerfi sem eru einnig vandasöm , svokallaða þriðja beygingarmynstur ( treća deklinacija ) . 
Í serbnesku beygjast nafnorð eftir fjórum beygingarmynstrum sem að öllu jöfnu leiða í ljós kyn orðsins . 
Í þriðja mynstrinu eru orð sem í nefnifalli eintölu enda á -a og þessi orð eru yfirleitt kvenkyns . 
En sum þessa orða eru formlega í karlkyni þótt þau beygjast eins og kvenkyn og stundum jafnvel samræmist kvenkyns lýsingarorðum og ábendingarfornöfnum . 
Þannig að eftirfarandi setningar myndu báðar teljast sem réttar : 1.7 . 
On je pravi varalica . 
Hann er sannur svindlari . 
eða On je prava varalica . 
Hann er sönn svindlari . 
Fleiri orð af þessu tagi eru sudija ( dómari ) , mušterija ( viðskiptavinur ) , sluga ( þjónustumaður ) . 
Öll þessi orð samræmist bara með kvenkyni í fleirtölumyndinni . 
Sveigjanleiki þessa orða sýnist einnig gera kleift tíðari notkun bendivísunar og kemur ekki á óvart að eini sérnöfn sem geta verið bæði karla- og kvennanöfn í serbnesku tilheyra þessum hópi ( Saša , Vanja , Minja ) . 
Þættir kynjakerfisins sem ráða við lífandi mannverur og sérstaklega nýlegar breytingar á því verða skoðað í eftirfarandi köflum . 
