rit019
Anonymous

Eigum við að bæta þgf.et. sterkra karlkynsorða við í orðasafninu ? 
1 . Inngangur 
Orðabók og beygingarreglan um þágufalli eintölu gefa fólki óraunsæja hugmynd um beygingu nafnorða í þágufalli , að beygingin í þágufalli sé regluleg og karlkyns- og hvorugkynsorð enda alltaf á -i í þágufalli . 
Í orðabókum er að finna beyginarmyndir nafnorða í eignarfalli eintölu og nefnifalli fleirtölu , sem svokölluð kenniföll , en ekki í þágufalli . 
Auk þess virðist í karlkynsorðum sé i-ending sjálfgefin í þágufalli sem getur aðgreint sig frá öðrum föllum . 
Í Íslenskri tungu II ( Guðrún Kvaran 2005 : 192 , ( 17 - 12 ) ) er að finna beygingarreglu þágufalls karlkyns- og hvorugkynsorða . 
Mynd 1 
Beygingarregla ( 1 ) 
Hér segir reglan að fyrir nafnorð í karlkyni eða hvorugkyni eintölu , endi það á -i í þágufalli ef orðið sé endingarlaus eins og #hús - ø # , #akur - ø # , eða endi á -r eins og flest sterk karlkynsorð #hest - r # , #lækni - r # . 
Reglan nær reyndar yfir öll sterk karlkynsorð , vegna þess að í fornu máli enda karlkynsorð eins og , á -lr > -ll , -nr > -nn ( Guðrún Kvaran 2005 : 396 ) . 
Þessi reglan segir í raun og veru að öll karlkynsorð ætti að enda á -i í þgf.et. , nema í sumum tilvikum eru endingarlaus , þá þurfum við að læra það sérstaklega fyrir . 
En í rauninni enda sum sterk karlkynsorð á -i og sum fá ø-endingu , jafnvel þótt þau séu í sömu beygingarflokkun eða hafi sömu stofngerð . 
Sem dæmi má nefna . 
Stundum virðist þetta fylgja einhverja reglu en stundum virðist að valið sé alveg tilviljunarkennt . 
Auk þess samkvæmt rannsókn Friðriks Magnússonar ( 1984 : 37 ) sem byggð er á flokkun Valtýs Guðmundssonar , að 309 sterk karlkynsorð úr 671 séu alltaf eða oftast endingarlaus , að hlutfalli 46% . 
Þetta er ansi stór hlutfall miðað við orð sem enda alltaf eða oftast á -i í þágufalli ( 49% ) . 
Þarf fólk þá að læra öll þessi orð sem eru endingarlaus í þágufalli ? 
Ef það eru jafnmörg orð sem eru endingarleysi og orð með i-endingu í þágufalli , eins og sýnt hér að framan , þá af hverju getum við ekki gert ráð fyrir tvö myndbrigði fyrir þágufallsendingu sterkra karlkynsorða ? 
Spurningar og markmið 
Eins og áður hefur nefnt að i-endingin í þágufalli eintölu sterkra karlkynsorða getur aðgreint þágufallið frá öðrum föllum og oft er gerð ráð fyrir því að i-endingin sé sjálfgefin eins og beyginfarreglan ( 1 ) gefur til kynna . 
En í rauninni eru jafnmörg orð sem enda á -i í þgf. et. og á -ø . 
Auk þess eru mun fleiri orð þar sem endingin í þágufalli eru ófyrirsegjanleg . 
Í þessu ritgerð hyggst ég að athuga hvort hægt sé að gera ráð fyrir tvö myndbrigð { - i } og { - ø } í þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , í staðinn fyrir sjálfgefna i-endingu , eins og oft sé gert í hefðbundnum íslenskum málfræðibókum . 
Hugmyndin er sú að ef það eru jafnmörg ( næstum því , sjá Friðrik Magnússon 1984 : 37 ) sterk karlkynsorð sem enda á -ø í þgf.et. og á -i , þá hlýtur að vera einhverja ástæða til þess að sum orð velja i-endingu en önnur velja endingarleysi . 
Ástæður gæti mögulega verið sögulegar , t.d. upprunni þeirra eða upphafsmynd , stofngerð ( stofnsérhljóð eða samhljóð ) , viðskeyti , eða önnur hljóð í nágrenni , o.s.frv. 
Auk þess gæti valið stundum til að forðast hljóðavíxl í stofni , verður fyrir áhrifum af öðrum föllum , eða á einhvern hátt gera framburð einfaldlegri / eðlilegri . 
Til þess að kanna hvort þessar ástæður uppfylla kröfur um að aðgreina karlkynsorð sem eru endingarlaus frá þeim sem enda á -i í þgf.et. , verður að skoða og bera saman dæmigerð karlkynsorð úr hverjum beygingarflokkum og sjá hvaða orð fær i-endingu og hver eru endingarlaus . 
Auk þess verður að athuga hvort eru til undantekningar og þá hvernig hægt má útskýra þær . 
Ritgerðin er byggð að mestu leyti á grein Friðriks Magnússonar ( 1984 ) og hugmynd um bestunarkenningu sem við höfum lært í námskeiðinu , þótt verði þetta fyrsta tilraunin mín til að nota bestunarkenninguna þannig að ég tek fulla ábyrgð á því sem missagt kann að vera hér í ritgerðinni . 
2 . Flokkun sterkra karlkynsorða 
2.1 Hefðbundin flokkun sterkra karlkynsorða 
Nafnorðum er skipt í beyginarflokkum eftir kenniföllum þeirra í hefðbundinni beygingarlýsingu . 
Kenniföll nafnorða eru þrjú : nefnifall eintölu , eignarfall eintölu , og nefnifall fleirtölu , vegna þess að oft eru ef.et og nf.ft. nafnorða talin vera ófyrirsegjanleg út frá orðasafnsmyndinni , þ.e. nf.et. . 
Samkvæmt kenniföllum er sterkum karlkynsorðum skipt í fjóra flokka ( Guðrún Kvaran 2005 : 222 , ( 20 - 10 ) ) : ( 2 ) Flokkun sterkra karlkynsorða . 
Til 1. flokks eru átta beygingardæmin gefin : hestur , armur , mór , bjór , stóll , himinn , akur , læknir . 
Þesssi beygingardæmin eru aðgreind hver frá öðrum í t.d. hvort stofnsérhljóð verði fyrir breytingar ( u-hljóðvarp , brottfall , ) eða hvorð það sé endingarlaust eða enda á sérhljóði eða samhljóði , o.s.frv. 
Sama má segja um beygingardæmin í öðrum flokki : smiður , dalur , bekkur . 
Orð sem beygjast eins og er einungis aðgreind frá orðum sem beygjast eins og dalur í u-hljóðvarpið , þ.e. orð eins og sem hafa -a - í stofni verða öll fyrir u-hljóðvarpi ef beygingarending hefst á -u - . 
Orð sem beygjast eins og hafa j-innskot ( eða j-brottfall ef gert er ráð fyrir stofnlægt -j - ið , sjá Friðrik Magnússon 1984 : 38 ) ef beygingarending hefst á -a - eða -u - . 
Í þriðja flokki eru beygingardæmin líka aðgreind í hljóðbreytingar ( u-hljóðvarp , i-hljóðvarp , klofning ) og viðskeyti ( - að- og -uð - viðskeyti ) . 
Til þess flokks eru átta beyginardæmin : litur , staður , fatnaður , söfnuður , köttur , fjörður , háttur , sonur . 
Orð sem beygjast eins og eru aðeins aðgreind frá orðum eins og í u-hljóðvarpið . 
Sömuleiðis um orð eru með viðskeyti -að - og -uð - , hin hafa u-hljóðvarp bæði í stofni og viðskeyti í þágufalli , og önnur hafa u-hljóðvarp alls staðar nema í eignarfalli eintölu og fleirtölu . 
Aðeins sex orð eru í fjórða flokki og þau beygjast óreglulega . 
Þessi orð eru : faðir , vetur , fótur , fingur , maður , bróðir . 
Þetta eru alls 25 undirflokkar sterkra karlkynsorða . 
Þeir segja lítið eða ekki beint um hvernig beygingarmynd er í þágufalli . 
Orð sem hefur sömu beygingardæmi gæti endað á -i eða verið endingarlaus í þágufalli eintölu , eins og dæmið ( 2 ) d. sýnir . 
Þótt virðist að þar sést einhver merki sem gefur til kynna um endingu í þágufalli , a.m.k. í sumum tilvikum . 
( 3 ) a . enda alltaf á -i í þágufalli . 
i . flest beygingardæmin í þriðja : -að - / - uð - orð , i-hljóðvarpsorð 
ii . brottfalsorð í fyrsta og fjórða flokki : himin-n , akur ; vetur , fótur 
b . alltaf á endingarleysi . 
i . orð í fyrsta flokki þar sem stofn endar á sérhljóði : lækni-r , mó-r 
ii . orð í öðrum flokki sem hafa -j - í stofni : bekkur 
En hvað um hinir undirflokka þar sem ekki virðist sé einhver reglan til að gefa til kynna hvaða orð endar á -i og hver eru endingarlaus ? 
2.2 Flokkun Valtýs Guðmundssonar 
Nú lítum við á sögulega flokkun sterkra karlkynsorða . 
Flokkun Valtýs Guðmundssonar ( hjá Friðriki Magnússyni 1984 ) er byggður að mestu leyti á flokkun sterkra karlkynsorða fornmáls . 
Samkvæmt Friðriki geti sterkum karlkynsorðum í fornu máli skipt í þrjá meginflokka eftir stofnviðskeytum þeirra . 
Hjá Valtý Guðmundssyni er sterkum karlkynsnafnorðum líka skipt í þrjá meginflokka sem eru að mestu leyti í samræmi við hefðbundna flokkun sem hefur verið fjallað um í 2.1 . , þ.e. flokkun eftir beygingarendingum í nf.et. , ef.et. og nf.ft. 
Auk þess gerði hann undirflokka í hverjum flokkum eftir beygingarendingu í þgf.et , þ.e. hvaða orð enda alltaf eða oftast á -i , ýmist á -i eða -ø , og orð sem enda alltaf eða oftast á -ø . 
Alls 671 sterk karlkynsorð hafa verið gert grein fyrir hjá Valtý . 
Hér fyrir neðan má sjá helstu niðurstöður um greiningu Valtýs Guðmundssonar á þágufallsendingu sterkra karlkynsorða samkvæmt flokkun sinni . 
Í töflunum hér fyrir ofan má sjá að í öðrum flokki hjá Valtý enda langflest orð ( 90.3% ) á endingarleysi , en í þriðja flokki enda flest orð ( 69% ) á -i . 
Ástæðan gæti verið að í öðrum flokki hjá Valtý eru m.a. orð sem hafa -j - í stofni , t.d. , , ; í þriðja flokki eru m.a. orð með -að - / - uð - viðskeyti og i-hljóðvarpsorð eins og , . 
Í fyrsta flokki eru aðeins fleiri orð sem enda á -i en á -ø . 
Eins og Friðrik ( 1984 : 35 ) segir að stundum virðist það að vera algerlega tilviljun hvaða orð fær i-endingu og hvaða endingarleysi . 
Getum við treyst á hlutfallið sem sýnir í töflunum að ákveða hvort orð fær i-endingu eða -ø ? 
t.d. ef orð sé úr þriðja flokki þá sé líklegri að það fær i-endingu en -ø ef það sé úr öðrum flokki ? 
Nei , ég held ekki . 
2.3 Samantekt 
Flokkun sterkra karlkynsorða hjá Valtýs Guðmundssonar er mjög svipuð hefðbundinni flokkun , nema því að hjá Valtý er líka gert grein um hvert orð fyrir sig úr hverjum flokki hvort það endar á -i , ýmist á -i eða -ø , eða alltaf eða oftast á -ø . 
Samt með því að telja upp þau orð sem enda á -i eða á -ø í hverjum flokki gerir fólki lítið kleift til að mynda reglu um það . 
3 . Athugun Friðriks Magnússonar 
3.1 Inngangur 
Ólík hefðbundinni flokkun þar sem megináhersla er lögð á kenniföllum sem tengjast ekki beinlínis beygingarmyndum í þágufalli , flokkun Friðriks Magnússonar beinir sjónum einungis að þágufallinu . 
Hann gerir grein fyrir þau öll sterk karlkynsorð ( 671 ) sem Valtýr gerði í flokkuninni sinni og skiptir þeim í þrjú flokka eftir stofngerð þeirra og hvernig endingin þeirra er í þágufalli eintölu . 
Þessi flokkun gerir það miklu einfaldari til að sjá hverskonar orð enda á -i eða eru endingarlaus , t.d. ef stofn endar á sérhljóði þá er 100% víst að það sé endingarlaust í þágufalli eintölu . 
Um þetta verður fjallað um ítarlega seinna í undirkafla 3.3 . 
Friðrik notar sömu hugmynd og hjá hefðbundinni lýsingu á þágufalli : 1 ) i-ending sé sjálfgefin í þgf.et.kk. ; 2 ) beyginarreglur , hljóðkerfisreglur og hljóðbeygingarreglur virka í tiltekna röð . 
Um þetta verður fjallað um í næsta undirkafla 3.2 . 
Í undirkafla 3.4 eru helstu niðurstöður dregnar saman . 
3.2 Regluröðun 
Beygingarreglur , hljóðkerfisreglur og hljóðbeygingarreglur taka allar þátt í beygingu orða . 
Beygingarreglur setja rétta endingu á orð . 
Hljóðkerfisreglur og hljóðbeygingarreglur breyta báðar hljóðformum orða . 
Munurinn á hljóðkerfisreglum og hljóðbeygignarreglum liggur á því að hljóðkerfisreglur eru aðeins skilyrtar af hljóðumhverfi og geta ekki vísað til beygingarformdeilda ; hljóðbeygingarreglur skilyrtar af beygingarþáttum , t.d. – - ( Guðrún Kvaran 2005 : 191 - 193 ) . 
Þær reglur virka í tiltekna röð . 
Beygingarreglur fara fyrst á undan hljóðbeygingarreglum og hljóðkerfisreglur fara á eftir þeim ( Guðrún Kvaran 2005 : 191 - 193 ) . 
Eiríkur Rögnvaldsson ( 2013 : 186 ) nefndi dæmi í bók sinni um hvernig beygingarreglur virka í sagnbeygingu . 
Síðan virkar hljóðkerfisregla og fellur hún brott áherslulítil sérhljóð -i - i- og útkoman verður . 
Friðrik notar sömu hugmynd um regluröðum og gerir ráð fyrir því að beygingarregla bætir fyrst -i í öllum sterkum karlkynsorðum , síðan virkar hljóðbeygingarregla og fellur -i - ið brott í sumum orðum þar sem hljóðumhverfi er fyrir hendi . 
Hann setur einnig upp hljóðbeygingarreglu sem fellur brott i-endingu í þágufalli , sem hann kallar , til að aðgreina hana frá sem fellur brott áherslulaus sérhljóð í stofni ef beygingarending hefst á sérhljóði . 
Hér fyrir neðan má sjá - ( Friðrik Magnússon 1984 : 42 ) , reglan sem fellur brott i-endingu í þágufalli . 
Mynd 2 þgf. - brottfallið 
Reglan segir að þágufallsendingin -i í sterkum karlkynsorðum verður að falla brott ef stofn þeirra endar á sérhljóði , -j eða einföldu samhljóði . 
Auk þessara reglu setur Friðrið ( 1984 : 38 ) einnig reglu um j / v-brottfall , eins og sést hér fyrir neðan . 
Reglan í mynd 3 fellur brott -j - og -v - í orðum eins og #bekkj - ur # , #drengj - ur # í enda orðs , eða ef beygingarendingin hefst á samhljóði . 
Þannig að orð eins og verður fyrir fyrst hljóðbeygingarreglum í mynd 2 : þgf. - brottfallið og síðan hljóðkerfisreglum í mynd 3 : j / v-brottfallsreglu , eftir beygingarreglunni sem bætir i-endingu við í sterkum karlkynsorðum . 
Ferlið mætti líta út þannig . 
Friðrið notar þetta ferli í gegnum grein sinni til að útskýra af hverju sum orð enda á -i og sum orð eru endingarlaus . 
3.3 Flokkun hjá Friðriki Magnússyni ( 1984 ) 
Eins og áður sagði að Friðrik beinir sjónum einungis á endingu sterkra karlkynsorða í þágufalli eintölu í grein sinni . 
Hann notar dæmin sem Valtýr gefur í flokkun sinni og skiptir þeim í þrjú flokka eftir því hvort stofn orðs endar á sérhljóði , samhljóðaklasa eða á einföldu samhljóði . 
Hér fyrir neðan má sjá flokkun Friðriks ( 1984 : 37 ) . 
Taflan sýnir að ef stofn endar á sérhljóði þá enda orð alltaf ( 100% ) á -ø ( endingarleysi ) ; í öðrum flokki þar sem stofn orðs endar á samhljóðaklasa virðist vera meiri líkur á því að orð endi á -i ( 65.3% ) ; í orðum þar sem stofn þeirra enda á einföldu samhljóði virðist jafnmörg orð enda á -i ( 198 ) og vera endingarlaus ( 192 ) . 
3.3.1 Stofn endar á sérhljóði 
Sterk karlkynsorð þar sem stofn þeirra enda á sérhljóði eru þau alltaf endingarlaus í þágufalli eintölu . 
Þessi regla gildir 100% , vegna þess að í íslensku eða almörgu tungumálum virðist að forðast að hafa tvö sérhljóð hlið við hlið , sérstaklega í áhersluleysi , þá þurfum við að falla eitt þeirra brott . 
Sem dæmi má nefna orð eins og , , og hér fyrir neðan má sjá virkni beygingarreglunnar ( 1 ) og brottfalls sérhljóða á dæmunum tvö : 
Í báðum tilvikum fellur -i - ið brott , þó í orðum eins og þar sem stofn endar á sérhljóðinu -i sé erfitt að segja hvaða -i - ið sé fallið brott , beygingarendingin -i eða stofnendingin -i . 
3.3.2 Stofn endar á samhljóðaklasa 
Það eru 202 sterk karlkynsorð þar sem stofn þeirra enda á samhljóðaklasa , og 64 þeirra eru alltaf eða oftast endingarlaus , miðað við hin 132 orð sem enda alltaf á -i og 6 sem ýmist á -i eða -ø . 
Merkilegt að þau 64 orð sem eru alltaf eða oftast endingarlaus hafa öll -j - í stofni , t.d. bekkur , . 
Ennfremur hafa þau annað hvort -k - eða -g - í stofnendingu . 
Hjá Friðriki er gert ráð fyrir því að hljóðbeygingarreglan þgf. - brottfallið virkar fyrst og fellur brott -i - ið í þágufalli , þá virkar hljóðkerfisreglan j / v-brottfallsregla sem fellur brott -j - í enda orða , eins og ferli ( 6 ) sýnir . 
Hér er regluröðun mikilvæg fyrir ferlið , þ.e. hljóðbeygingarreglur virka á undan hljóðkerfisreglur , annars verður beygingarendingin ¬ - i ekki fallið brott . 
Þótt það sé áhugavert hvernig j / v-brottfallsreglan hjá Friðriki er lýst pínu öðruvísi en hjá Gunðrúnu Kvara ( 2005 : 221 ) í Íslenskri tungu II . 
Hjá Guðrúnu fellur -j - / - v - brott í enda orðs eða ef beygingarending hefst á samhljóði eða -i - . 
Þótt breyti það engu í ferli ( 6 ) sem áður hefur nefnt , vegna þess að -i - fellur brott áður en j / v-brottfallsreglan virkar . 
Samt má velta því fyrir sér hvort það breytir einhverju í öðrum kringumstæðum , t.d. ef við gerum ráð fyrir tvö myndbrigði í staðinn fyrir tvær virkar reglur sem bætir -i við og fellur það brott . 
Um þetta verður rætt í næsta kafla 4.2 . 
Önnur orð í þessum flokki endar langflest á -i í þágufalli , t.d. . 
Undantekningar frá reglunni eru 19 , samkvæmt Friðriki . 
Þær eru orð sem hafa ekki -j - í stofni en missa samt -i - í þágufalli , t.d. , og . 
Hann segir að þessi orð yrði að merkja sérstaklega í orðasafninu . 
3.3.3 Stofn endar á einföldu samhljóði 
Alls 416 orð í dæmum hjá Valtý enda á einföldu samhljóði , og næstum helming þeirra enda á -i og hin eru endingarlaus , auk 26 sem eru ýmist á -i eða -ø . 
Orð í þessum flokki eru af ýmislegum gerðum , t.d. einkvæð orð eins og , , i-hljóðvarpsorð eins og , brottfallsorð ( endingarlaus orð eins og og orð eins og ) , -að - / - uð - viðskeytisorð , o.fl. 
Fyrir orð í þessum flokki segir Friðrik að einfaldast er að láta þgf. - brottfallið virka á öll þau orð sem enda á einföldu samhljóði í stofni og svo gera grein fyrir þeim orðum sem fá i-endingu á yfirborðmynd . 
Þetta virðist vera flóknara ferli en ferli ( 6 ) sem lýst hefur verið í undirkafla 3.2 ( bls. 12 ) . 
Það er að segja að beygingarreglan sem bætir i-endingu við þágufalli virkar fyrst , síðan þgf. - brottfallið fellur brott i-endingu í öllum þau orð þar sem stofn þeirra enda á einföldu samhljóði , því næst bætir i-endingu aftur við í sumum orð þar sem hljóðumhverfi er fyrir hendi . 
Ég ímynda mér að ferli þetta ætti að líta út þannig . 
Þetta ferli sem ég gerði er reyndar öðruvísi en hjá Friðrik . 
Má sjá ferli Friðriks hér . 
Friðrið færði rök fyrir brottfalli i-endingar í en ekki í að í eftir brottfall sérhljóð endar stofnin ekki lengur á einföldu samhljóði heldur á samhljóðaklasa , þar sem þgf. - brottfallið virkar ekki þar . 
Galla við þetta ferli , að mínu mati , er það að hljóðkerfisreglur er gert ráð fyrir að eiga að virka á eftir hljóðbeygingarreglur , þ.e. ( 9 ) b ætti að virka á eftir ( 9 ) c , en ekki á undan . 
Auk þess gerir hann ekki grein fyrir því af hverju virkar brottfall sérhljóða á en ekki á , því þau hafa sömu stofngerð , þ.e. tvíkvæð endingarlaus karlkynsorð . 
Í mínu ferli í ( 9 ) virkar hljóðbeygingarreglan ( 8 ) b á undan hljóðkerfisreglu ( 8 ) c og d , samt er líka erfitt að færa rök fyrir því hvaða hljóðkerfisregla bætir i-endingu og af hverju bætir hún endingu í en ekki í . 
Um þetta verður rætt frekar á kafla 4 . 
3.4 Niðurstöður 
Hér á undan hefur fjallað um umfjöllun og flokkun Friðriks Magnússonar á þágufallsendingu sterkra karlkynsorða . 
Hann gerði grein fyrir þeim 671 dæmum sterkra karlkynsorða sem Valtýr Guðmundsson gaf í flokkuninni sinni og flokkaði þau í þrjú meginflokka eftir stofngerð þeirra , þ.e. hvort stofn endar á sérhljóði , á samhljóðaklasa eða á einföldu samhljóði . 
Hann segir að tvær reglur koma helst til greina um hvort sterk karlkynsorð endar á -i í þágufalli eða er endingarlaust . 
Þær eru : 1 ) beygingarreglan ( 1 ) sem bætir i-endingu við í öllum sterkum karlkynsorðum ; 2 ) þgf. - brottfallsreglan ( mynd 2 í undirkafla 3.2 ) sem fellur brott i-endingu í orð þar sem stofn endar á sérhljóði , með -j - í stofni eða stofn endar á einföldu samhljóði . 
Þótt frá þessum reglum eru margar undantekningar , eins og Friðrik segir sjálfur , þegar stofn endar á einföldu samhljóði . 
Margir þættir gæti valdið því að þgf-brottfallsreglan virki ekki , t.d. í orðum með sérhljóðabrottfalli eins og og , í i-hljóðvarpsorðum , orðum með -að - / - uð - viðskeyti , o.fl. 
Hér fyrir neðan má sjá földi dæma þar sem orð missa ekki þgf. - endinguna þátt fyrir það að stofn þeirra enda á einföldu samhljóði ( Friðrik Magnússon 1984 : 42 ) . 
4. { - i } eða { - Ø } 
4.1 Inngangur 
Í þessum kafla verður að athuga hvort hægt sé gera ráð fyrir tvö myndbrigði fyrir þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , { - i } annarsvegar og { - ø } hinsvegar . 
Þótt hér verði ekki fjallað um öll þau dæmi sem Valtýr og Friðrik gerðu grein fyrir , heldur fjalla fyrst stuttlega um þau orð þar sem stofn þeirra enda á sérhljóði og samhljóðaklasa ; síðan verður að bera saman orðapör sem hafa sömu stofngerð en enda á ólíkri endingu í þágufalli eintölu og athuga ástæður þess . 
Hugmyndin er sú að ef við gerum ráð fyrir tvö myndbrigði , { - i } og { - ø } , sem þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , aðeins ein orðmynd með réttu myndbrigði verður samþykkt af málkerfi ( hljóðkerfi , beygingarkerfi eða hljóðbeygingarkerfi ) og öðrum verður hafnað af málkerfi . 
Sem dæmi má nefna , sterk karlkynsorð þar sem stofn endar á sérhljóði , t.d. . 
Almenn hljóðkerfisregla í íslensku leyfir ekki tvö hliðstæð sérhljóð í áhersluleysi . 
Alþjóðahamla NoHiatus tákna einmitt þetta fyrirbæri . 
Eins og sést í töflu 5 , að myndin a . / lækni-ø / brýtur ekki í gegn hljóðkerfisreglunni NoHiatus , en myndin b . / lækni-i / brýtur í gegn því og verður þá hafnað af málkerfinu . 
„ sigurvegarinn " verður þá / lækni / . 
4.2 Stofn endar á sérhljóði og samhljóðaklasa 
Eins og ( 11 ) í Inngangi ( 4.1 ) sýnir er frekar eðlilegt að nota hömlur frá hljóðkerfinu til að greina myndbrigði á orð þar sem stofn endar á sérhljóði . 
En þegar stofn orðs endar á samhljóðaklasa er ekki alltaf einfalt að fá rétta yfirborðmynd frá hljóðkerfishömlum . 
Eins og áður hefur nefnt virðist það frekar öruggt að segja að ef -j - sé í stofn þá endar þágufall eintölu aldrei á -i . 
Samkvæmt þess getum við sett fram hömlu eins og slíkt : ( 12 ) * j : ef -j - sé í stofn orða þar sem stofn endar á samhljóðaklasa , þá endar það aldrei á -i í þágufalli eintölu . 
Annars fá þau i-endingu . 
Auk þess virðist að það sé einhverja tilhneiging í íslensku til þess að forðast hljóðavíxl í beygingarmyndum , þótt tilhneiging þessi sé ekki mjög sterk , vegna þess að í íslensku eru til margar hljóðbreytingar , t.d. u / i-hljóðvarp , brottfall ofl. . 
Sem dæmi má nefna að fólk virðist að beygja nafnorðin og í aukafalli veikt , eins og þau séu veik karlkynsorð , þótt veika formin báða orða séu til , þ.e. og . 
Ef við lítum á hljóð sem koma fyrir í veika formin , þá kemur í ljós að þar eru framgómmælda hljóðin [ c ] og [ j ] , en ekki uppgómmælda hljóðin [ k ] og [ ɣ ] sem eru í öllum beygingarmyndum í eintölunni . 
Þannig að með því að nota sterku myndirnar og forðast hljóðavíxl í stofnum þeirra . 
Látum við * víxl tákna hömlu sem banna hljóðavíxl í stofni . 
Nú athugum við hvernig þessar hömlur standast í greiningu orðanna og sem bæði enda í stofni á samhljóðaklasa . 
Ef hömlur séu settar fram rétt , þá erum við réttar yfirborðsmyndir , og . 
Þótt þessi framsetning geti ekki útskýrt orð eins og , , þar sem stofn þeirra enda á samhljóðaklasa og hafa ekki -j - í stofni en eru samt endingarlaus í þágufalli . 
Þessi orð eru líka undantekningar hjá Friðriki . 
Hann segir að þessi orð eigi að merkja sérstaklega fyrir í orðasafninu . 
Hér er greining á kippur . 
4.3 Stofn endar á einföldu sérhljóði 
Það er oft mjög erfitt að segja fyrir víst um þágufallsendingu sterkra karlkynsorða út frá hljóðfræðilegum aðstæðum þegar stofn þeirra enda á einföldu samhljóði . 
Stundum tengist beygingarendingin við orðhlutagerð , eins og t.d. –að - / - uð - viðskeyti , og stundum hljóðbreytingar , t.d. i-hljóðvarpi , brottfalli sérhljóða . 
Einhvæð orð eins og , hafa mjög líka stofngerð , samt fær i-endingu í þágufalli en er endingarlaust . 
Sama er að segja um tvíkvæði eins og og , og endingarlaus tvíkvæð orð eins og og . 
Hjá Friðriki er aðeins gert grein fyrir því um orð eins og og að ef það er brottfall í áhersluleysi þá endar orð á -i í þágufalli . 
Samt útskýrir hann ekki ástæður til þess að orð eins og og sem hafa sömu stofngerð fá ólíka endingu í þágufalli . 
Hér á eftir verður að athuga hvernig hægt sé að útskýra muninum . 
4.3.1 Einkvæð orð eins og steinn , bíll 
Hjá Guðrúnu Kvaran ( 2005 : 225 ) eru skráin allmörg orð sem beygjast eins og , þar á meðal og . 
Hjá henni er líka skráð hvaða orð enda á -i og hvaða orð enda á -ø í þágufalli eintölu . 
Hér má sjá listi af þeim orðum . 
Ef við lítum á þessum tveimur röðum , það virðist vera til einhverja regla , t.d. orð sem fá ekki i-endingu eru flest með -íll ; orð sem enda á -i eru yfirleitt með -ónn eða -einn . 
Þetta getur varla verið regla , en það segir eitthvað um að þessi orð eru ekki alveg óregluleg í þágufallsendingu . 
Auk þess er karlkynsorð sem endar á -i í þágufalli eintölu . 
Reyndar í nafnorðalista hjá BÍN eru að finna mörg orð sem enda á –ónn , t.d. –pónn , -fónn , -prjónn , -þjónn , o.fl. 
Öll þessi orð eru karlkynsorð og enda á –i í þágufalli eintölu . 
Sama er að segja um orð sem enda á –einn , öll karlkynsorð sem enda á –i í þgf.et. 
Sama gildir um orð sem enda á –íll nema þau eru öll endingarleysi í þgf.et. 
Samkvæmt þessu getum við sett up greiningu líkt og formgerð í ( Eulália Bonet , Daniel Harbour . 2012 ) . 
4.3.2 Endingarlaus tvíkvæð orð eins og akur , bikar 
Endingarlaus tvítvæð orð eins og og fá ólíka endingu í þágufall , þótt þau hafi sömu stofngerð . 
Ein helsta einkenni á orðum sem verða ekki fyrir brottfalli áherslulausra sérhljóða eins og , , er það að þau eru öll tökuorð . 
Stofn þeirra samsvarar mjög oft þeim myndum sem eru í þeim málum sem þau eru tekin úr . 
Stundum aðlagast þau að málkerfinu nýs máls , en stundum ekki . 
Tökuorð eins og fá algengusta beygingarendingu , þ.e. –s ( ef.et. ) og –ar ( nf.ft. ) , samt aðlagast þau ekki brottfallsreglu í íslenskri hljóðkerfinu og eru öll endingarlaus í þgf.et , nema eitt orð sem sker sig sérstaklega fram , . 
Það er tökuorð og er endingarlaus tvíkvæð , verður ekki fyrir brottfalli sérhljóða , rétt eins og , samt fær það i-endingu í þágufalli . 
Þannig að þetta orð þarf að merkja sérstaklega í orðasafninu . 
Orð sem beygjast eins og hafa yfirleitt tvennskonar stofngerðir , samkvæmt Guðrúnu Kvaran ( 2005 : 226 ) . 
( 21 ) a . orð sem endar á –ar : hamar , humar , jaðar 
b . orð sem endar á –ur : aldur , bakstur , fjötur , galdur , hlátur , mokstur , plástur , sigur , sykur þrátt fyrir því að öll orð sem beygjast eins og séu tökuorð , sum orð sem beygjast eins og eru líka tökuorð , t.d. er tökuorð úr miðlágþýsku eða fornensku , samkvæmt Íslenskri orðsiðjabók ( sjá malid.is ) . 
Mörg orð úr þessum hópi eru mynduð með –sk - af sögnum , t.d. af so. , af , af , o.s.frv. þau sagnorð , , , , virðist vera öll aðgerðar- eða athafnarsagnir . 
Af nafnorði er leidd safnorð . 
Þannig að þar virðist vera til tengsl á milli þess hvernig orð beygjast og hver er uppruni þeirra , t.d. hvort það sé tökuorð , eða orð mynduð af sögnum sem táknar aðgerð eða athöfn . 
4.4 Niðurstöður 
Í þessum kafla var fjallað um hvort og þá hvernig hægt sé að gera ráð fyrir tvö myndbrigði í þágufalli eintölu sterkra karlkynsorða . 
Í hefðbundinni áætlun er gert ráð fyrir því að i-ending í þágufalli sé sjálfgefin og hljóðkerfisreglur og / eða hljóðbeyginarreglur falla síðan brott i-endingu í sumum orðum . 
Vegna þess að stundum virðist að orð sem hafa alveg sömu stofngerð fá ólíka endingu í þágufalli , og einnig virðist að það eru jafnmörg orð sem enda á -i og orð sem eru endingarlaus í þágufalli , sérstaklega ef stofn þeirra enda á einföldu samhljóði . 
Í orðum sem beygjast eins og stóll virðist í grófum dráttum vera alveg tilviljun hvaða orð fær i-endingu og hver eru endingarlaus . 
Samt er enn regla að finna . 
Orð sem enda á , eins og , fá alltaf i-endingu og orð sem enda á virðist vera alltaf endingarlaus . 
Í orðum eins og og gefur ekkert í hljóðunhverfi til kynna að eitt þeirra verði fyrir brottfalli og endi á -i en hin verði ekki fyrir brottfalli og sé endingarlaust . 
Þetta getum við ekki útskýrt nema með óhljóðfræðilegum ástæðum , þ.e. orð eins og er tökuorð og aðlagast sig ekki alveg að málkerfinu ; og orð eins og hafa –r - í stofni frá upphafi og áherslulaust –u - hljóð var skotið inn seinna í málsögunni . 
Má hugsa þetta þannig að –u - í sé minni háð stofni síns en –a - í . 
5 . Lokaorð 
Í þessari ritgerð var fyrst fjallað um flokkun sterkra karlkynsorða og hvernig flokkunin gefur til kynna um þágufallsendingu þeirra í eintölu . 
Meðal annars var fjallað um flokkun Valtýs Guðmundssonar ( sjá Guðrún Kvaran 2005 ; Friðrik Magnússon 1984 ) þar sem hann flokkar sterk karlkynsorð fyrst eftir kenniföllum þeirra , þ.e. ef.et og nf.ft. , síðan aðgreinar hann þau orð í hverjum flokki sem enda á -i í þágufalli frá þeim sem eru endingarlaus eða ýmist enda á -i eða endingarlaus . 
Síðan var athugað umfjöllun Friðriks Magnússonar ( 1984 ) . 
Hann fjallar sérstaklega um þágufallsendingu sterkra karlkynsorða og gerði sér eigin flokkun eftir stofngerð karlkynsorð og endingu þeirra í þgf.et. 
Flokkun hans var byggð á þeim orðum sem Valtýr gefur í flokkuninni sinni , og þau eru alls 671 orð . 
Það eru þrjá flokkar í flokkun Friðriks , orð þar sem stofn þeirra enda á sérhljóði , á samhljóðaklasa og á einföldu samhljóði . 
Hann taldi að tvær reglur skiptir mestu máli í að ákveða hvaða orð enda á –i og hver endingarlaus , þær eru 1 ) beygingarreglan ( 1 ) ( sjá kafli 1 , bls. 3 ) sem bætir i-endingu við í öllum sterkum karlkynsorðum ; 2 ) þgf. - brottfallsreglan ( sjá kafli 3.2 , bls. 11 ) sem fellur brott i-endingu í sumum orðum þar sem stofn þeirra endar á sérhljóði , hafa stofnlægt –j - , eða stofn endar á einföldu samhljóði . 
Þó eru margar undantekningindar frá þessum reglum hans , sérstaklega í orðum þar sem stofn þeirra endar á einföldu samhljóði . 
Í kafla 4 var fjallað um það hvort hægt sé gera ráð fyrir tvö myndbrigði fyrir þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , í staðinn fyrir tvær reglur sem bætir i-endingu við fyrst og síðan fellur það brott , eins og gert var hjá Friðriki . 
Helstu niðurstöður eru : 
( 22 ) a . hægt er að nota hugmynd bestunarkenningar um hljóðkerfislegar hömlur til að útskýra valið á milli myndbrigðanna { - i } og { - ø } í orðum þar sem stofn þeirra endar á sérhljóði eða samhljóðaklasa , eins og , ; þótt eru undantekningar , t.d. , , rétt eins og hjá Friðriki . 
b . Í orðum þar sem stofn þeirra endar á einföldu samhljóði er ekki alltaf hægt að nota hljóðkerfislegar aðstæður til að útskýra muni á valið á milli myndbrigðanna . 
Stundum er það orðhlutagerð , t.d. orð sem enda á , og -sk - orð enda alltaf á –i ; orð sem endar á , og tökuorð eins og enda aldrei á –i . 
