rit011
Anonymous

Víkinga rímur fjalla eitt af mikilvægustu atburðunum í íslenskri sögu : Spánverjavígin . 
Þótt að þær lýsa einhverju afar mikilvægu hafa þær verið harðlega gagnrýndar vegna ýmissa ástæða . 
Hins vegar hafa rímurnar fimm bókmenntasögulegt gildi sem gagnrýnendur sjá ekki . Þessi ritgerð mun fjalla um nokkur atriði . 
Fyrst mun ritgerðin veita upplýsingar um höfundinn og fleiri hagnýtar upplýsingar varðandi rímurnar . 
Svo verður fjallað rímurnar sjálfur og gagnrýnin þær hafa fengið . 
Síðast mun vera fjallað fyrrnefnda gildið sem felst í rímunum og ástæðurnar fyrir því að þær eiga að vera kenndar í þessu námskeiði . 
Víkinga rímur eru fimm rímur sem birtust í 4. bindinu af Íslenzkum ritum síðara alda : Spánverjavígin 1615 . 
Sönn frásaga sem var gefið út af Hinu íslenzka fræðafélagi árið 1950 . 
Rímurnar ( sem voru skrifaðar upp hjá Jóni Sigurðssyni 2 ) fylgja frásögninni af Spánverjavígunum sem var eftir Jón lærða Guðmundsson . 
Það er vitað að rímurnar sjálfar eru eftir einhvern að nafni Jón , en það er ekki vitað nákvæmlega hvern . 
Þó er vitað að hann átti heima í Vestfjörðum og að rímurnar voru samdar á milli 1615 – 1616 . 
Þær eru varðveittar í Am 145 , 8 vo bls. 71 – 975 . 
Kenningar um hver sé höfundur eru nokkrar . 
Hálfdan Einarsson segir í Sciagraphiu , bók á latínu um íslenskar bókmenntir sem kom út 1777 , að það hafi verið Jón lærði sjálfur sem samdi rímurnar . 
Jakob Benediktsson nefnir hins vegar Jón Gottkálksson frá Vatneyri sem höfund í grein frá 1951 . 
Rímurnar fimm fjalla um mismunandi þætti sem varða Spánverjavígunum . 
Fyrsta ríman fjallar helst um hvernig Íslendingum leið að sjá fyrstu Spánverjana að koma til landsins og dráp þeirra . 
Hér fylgir 56. erindið í fyrsta rímanum : Féll þar spanska fólkið allt á foldar lóð dauða létu drífa í salt sú djarfa þjóð blæjulausir bíða kalt um báru flóð 8 . 
Önnur ríman fjallar meira um hvernig Spánverjir voru drepnir í Vestfjörðum þegar þeir voru á landinu . 
Hér fylgir 41. erindið í þessari rímu : Flakti í sundur fleina lundur , fossaði blóð af æði , burtu stökk frá benja mökk og bleif svo dauður við græði . 
Þriðja ríman fer að ræða hvernig lífið var fyrir Spánverjana sem lifðu af árásunum . 
Sumar línur í þessari rímu gefa lesandanum til kynna að Spánverjarnir voru mögulega gerðir að þrælum Íslendinga einhvern veginn . 
Hér fylgir 59. erindið : Spanskir báru spjót í hönd með spélmuns færi , Sölla hjúp og Sviðrix skæri , slíkra frá eg að enginn kæri . 
Fjórða ríman ræðir hvernig íslenska þjóðin verður sterk þótt að þar séu mikið áhrif frá öðrum löndum eins og Spánn / Baskaland og Danmörk . 
Hér fylgir 21. erindið af fjórða rímunni : Getum því heldur guð því veldur gleðinnar bandi að enginn brýtur né af oss slítur á Ísalandi . 
Fimmta ríman fjallar enn meira um líf ásamt Spánverjunum sem Íslendingar töldust sem ræningja . 
Hér fylgir 66. og 67. erindin til þess að sýna ástæðuna Baskamennirnir voru hugsað um sem ræningjar : Girndin fremur glöggt það nemur að gömlum vanda , fá sér vildu fisk til handa , þeim fýsist enginn móti standa . 
Þá þeir fundu þegar á stundu því næst ræna flyðrum og svo fiska væna það fruktar ekki margra bæna . 
Spánverjarnir voru ræningjar á mati Íslendinga vegna þess að þeir voru að veiða nálægt Íslandi . 
Gremja Íslendinga varðandi veiði Baska á íslenskum sjóum er stórt þema í gegnum rímunum og er vísað í svo mörgum erindum að viðeigandi erindin gætu myndað sér ritgerð . 
Þessi ríma lýkur með ferð skipbrotsmannanna úr landinu , lýsing af hversu mikið Íslendingar unna Guð og hvernig Íslendingar trúa að Guð muni vera áfram með þeim til þess að hjálpa styrkja landið . 
Rímurnar hafa fengið harða gagnrýni frá sumum . 
Í Íslenzkum ritum síðara alda segir óþekktur gagnrýnandi : Víkinga rímur eru einkar lélegur skáldskapur . 
Þótt margt sé bágborið af íslenzkum rímnakveðskap , mun leitun á öðru eins hnoði . 
Að vísu er ekki mikið af ranghendum né stuðlaskekkjum , en kenningar eru gífurlega brenglaðar , svo að þess er oft enginn kostur að gizka á hvað þær eiga að merkja . 
Í grein sinni frá 1951 lýsir Jakob Benediktsson einnig óánægju sinni með rímunum með því að segja : „ Þær eru afburða lélegur skáldskapur , enda líklega afbakaðar að auki í því eina handriti sem til er af þeim . ” 
Þótt að rímurnar hafi ekki verið mjög vinsælar hefur gagnrýnin verið mjög ýkt . 
Rímurnar hafasérkennileg einkenni sem gera þær mikilvægar í íslenskri bókmenntasögu og ættu að vera kenndar í þessu námskeiði . 
Fjallað mun vera söguleg og menningarleg atriði sem gera rímurnar mikilvægar , atriði sem gera þær sérstakar í íslenskri bókmenntasögu , og , hversu vel þær myndi eiga heima í íslenskum bókmenntum fyrri alda . 
Spánverjavígin eru mikilvæg og vegna þess eiga þær að vera rædd og kynnt nemendum . 
Þessi atburður skapaði tengsl á milli Íslendinga og Baska sem getur verið séð í mismunandi punktum í íslenskri sögu . 
Varðveitt eru tvö basknesku-íslensku orðasöfn sem voru skrifuð skammt eftir Spánverjavígunum . 
Þessi orðasöfn voru notuð til að efla samskipti og viðskipti á milli Íslendinga og Baska . 
Þar voru einnig gild lög sem leyfðu Íslendingum að drepa Baska sem komu til landsins . 
Þessi lög voru gild frá 17. öldinni þangað til 21. aldarinnar . 
Spánverjavígin eru svo mikilvæg að þar eru verið að framleiða kvikmynd um þau sem mun heita Red Fjords 18 . 
Að læra um Víkinga rímur myndi hjálpa nemendum að skilja betur fjölmiðlunum í kringum okkur . 
Það væri einnig skynsamlegt að kanna tengslin á milli rímnanna og Sannar Frásagnar . 
Sönn Frásögn er heimild sem mörgum finnst verðmæt varðandi rannsókn um Spánverjavígin . 
Þessi staðreynd gildir einnig fyrir rímurnar . 
Þótt að rímurnar hafa ekki fengið góðar viðtökur í sambandi við strútinn og aðra listræna hætti hafa þær verið sagt að eiga gott heimildargildi “ þar sem þær segja dálítið frá sumum atburðum sem lítið eða ekki er getið um annars staðar ” . 
Víkinga rímur er frábær blöndun af sögu og ljóðlisti . 
Þær myndu fræða nemenda ekki einungis um fornbókmenntir en einnig um viðburð sem átti áhrif á landinu sem nemendur eru að kynnast . 
Rímurnar fimm eru frekar ólíkar hvor annarri og öðru sem margir hafa séð í íslenskum bókmenntum . 
Þær nýta alls konar bragarhætti og rím sem eru einstök . 
Fyrsta ríman nýtir sexlínu bragarhátt fremur en ferskeytluhátt ( dæmi af þessu sexlínu bragarhætti getur verið séð á toppnum af fyrsta blaðsíðunni af þessari ritgerð ) . 
Þessi bragarháttur er eingöngu varðveittur í þessari rímu og hvergi annars staðar í íslenskum bókmenntum svo að því sem er vitað á þann tíma . 
Rímurnar nýta einnig ferskeytluhátt í annarri og fjórða rímunum og þriggja línu bragarhátt í þriðja og fimmta rímunum ( þessi dæmi eru einnig á annarri blaðsíðunni af þessari ritgerð ) . 
Það er tvímælalaust að þessar rímur eiga að vera kynnt nemendum í íslensku sem öðru máli sem eru að kynna sér ólíka stíla , bragarhætti , og fleira . 
Jafnframt varðandi strútinn notar höfundurinn einnig sérstök rímorð og orð sem ríma ekki . 
Rímurnar hafa fengið gagnrýni vegna ríma sérstaklega . “ Málið á rímunum er ákaflega brenglað . 
Stundum er sneitt aftan af orðum , eða búnar til fáránlegar orðmyndir með öðru móti , einkum þar sem höfundur hefur verið í rímhraki ” 21 . 
Tekið verður dæmi af fáránlegri orðmynd . Í fjórða rímunni í 21. erindinu ( sem á annarri blaðsíðunni af þessari ritgerð ) er vísað til “ Ísalands ” 22 . 
Orðmyndin er fáránleg vegna þess landið heitir Ísland heldur en Ísaland sem var líklegast búið til til þess að halda ryþmanum við . 
Eitthvað er einnig gert í ljóðinu Ég bið að heilsa eftir Jónas Hallgrímsson . 
Önnur og þriðja línur ljóðsins fylgja : á sjónum allar bárur smáar rísa og flykkjast heim að fögru landi Ísa 23 
Það sést hér að annað hvort Ísland eða Íslendingar varð mögulega styttað Ís sem væri Ísa í eignarfalli . 
Þótt að málnotkunin hér er ekki hefðbundna íslenska sem margir þekkja , þetta ljóð hefur orðið svo vinsælt að það er kennt í námskeiðinu og einnig að margir Íslendingar kunna síðustu línuna utanbókar . 
Rímurnar eru ekki í neinu leyti eins gallaðar og margir telja . 
Þessar æfingar sem sjást í þessum rímum sjást einnig í öðrum textum sem eru kennd í íslenskum bókmenntum fyrri alda . 
Til þess að gá hversu vel rímurnar myndi passa í námskeiðinu væri góð hugmynd að skoða kennsluáætlunina . 
Þar eru átta markmið í þessu námskeiði . 
Þegar borið er saman rímurnar með kennsluáætluninni sér maður að þar eru fimm af þessum markmiðum sem tengjast rímunum . 
Markmiðin eru : • átti sig á samfélagi og hugmyndaheimi Íslendinga á miðöldum • þjálfist í lestri eldri bókmenntatexta , þar á meðal bundins máls • þekki þá bragarhætti og hefðir þróuðust hér á landi á síðari öldum • öðlist innsýn í það vaxandi hlutverk sem bókmenntir fengu hér á landi á síðari öldum • geri sér grein fyrir gildi fornbókmenntanna á síðari öldum 24 
Rímurnar veita lesendum innsýn í samfélagi Íslendinga á áhugaverðum tíma , þannig að , fyrsta markmiðið væri hægt að nálgast með því að kenna nemendum um rímurnar fimm . 
Rímurnar eru rúmlega 400 ár gamlar og bragarhættirnir eru margir . 
Þessi einkenni rímnanna mundu hjálpa nemendum að nálgast öðru og þriðja markmiðunum . 
Vegna þess að rímurnar eiga það hlutverk sem heimild um Spánverjavígin , sérstaklega um atburði sem hafa ekki verið mikið rædd í íslenskri sögu , mundu þær hjálpa enn fleiri nemendum að nálgast síðustu tveim markmiðunum . 
Þannig að , rímurnar passa afar vel með námskeiðinu . 
Hér er sjáanlegt að rímurnar eiga mikið gildi sem gagnrýnendur hafa ekki séð í gegnum tíðina . 
Þær eiga frábært heimildargildi um mikilvægan atburð í íslenskri sögu sem skiptir ennþá miklu máli nú til dags . 
Bragarhættirnir eru margir og einstakir , sérstaklega fyrsta ríman sem er fyrsta af svona tagi í íslenskri bókmenntasögu . 
Rímurnar passa mjög vel með markmiðum námskeiðsins í mörgum leytum , svipaðar og aðrir textar sem eru kynnt nemendum . 
Þær eiga örugglega heima á meðal textanna sem eru lesnir í Íslenskum bókmenntum fyrri alda vegna þessara ástæða . 
