rit008
Anonymous

1. Inngangur . 
Á síðastliðnum áratugum hefur áhrifa hraðra tæknibreytinga gætt á öllum sviðum samfélagsins , ekki síst á tungumáli og notkun þess . 
Tilkoma snalltækja og sítenging við netið hafa í för með sér nýja möguleika í tafarlausum , ósíuðum samskiptum , sem hafa vakið athygli og áhyggjur bæði fræðimanna og almennings um framtíð íslenskrar tungu . 
Rauði þráðurinn í almennri umræðu um stöðu íslenskrar tungu í tæknivæddum og hnattvæddum heimi er sá að aukin notkun og útbreiðsla snjalltækja leiði til „ hnignunar málsins ” í víðum skilningi , eða „ vanvirðingu ” fyrir hinu ástkæra ylhýra . 
En á hverjum rökum er þessi hrakspá reist ? 
Er þetta ástæðulausar kvartanir íhaldssamra kverúlanta sem halda sér fast við úreltar hefðir ? 
Eða er þessi hræðsla grundvölluð á raunverulegum breytingum á málinu og notkun þess sem hægt er að greina á vísindalegan hátt ? 
Í þessari ritgerð verður greint frá þremur dæmum um umræður úr Facebook-hópnum Málvöndunarþættinum , umræðuvettvangi áhugafólks um íslenska málið , í þeim tilgangi að athuga hvort hægt sé að draga nokkrar ályktanir um mögulegar breytingar á íslenska málinu . 
Þess verður freistað að varpa ljósi á ósamræmi milli þess sem meðlimir Málvöndunarþáttarins ( hér í framhaldinu verður notað nafnið Málvöndunarfólkið ) upplifir sem breytingar á málinu og / eða notkun þess , og þess sem er í raun og veru að gerast . 
Í öðrum kafla verða kynnt nokkur meginhugtök í félagsmálfræði sem hliðsjón er höfð af í umræðugreiningunni . 
Skýr mörk verða ekki dregin milli hugtakanna enda skarast þau að miklu leyti og stundum þarf að skilgreina þau í sambandi hvort við annað . 
Í umræðugreiningu í þriðja kaflanum er tekið tillit til málfars sem Málvöndunarfólkið beinir spjótum sínum að , rökstuðnings fyrir kvörtun og umræðunnar í viðkomandi athugasemdakerfi . 
Því ber að nefna að einungis þrjú dæmi verða tekin til greina enda rúmast ekki fleiri innan þessarar ritgerðar , en markmiðið er að gefa sýnishorn af algengu umræðuefni í Málvöndunarþættinum . 
Í fjórða kaflanum eru lykillærdómar sem greina má úr dæmunum settir í víðara félagsmálfræðilegt samhengi , og rætt almennt um greinarmun á upplifun Málvöndunarfólksins á meintum málbreytingum annars vegar og mögulegum breytingum á málloftslagi almennt hins vegar . 
Ritgerðinni lýkur með pælingum um framtíð málloftslagsins . 
2. Fræðileg hugtök . 
Hugtökin sem hér verða rakin eru skilgreind í því skilningi sem lagður er í þau í félagslegum málvísindum , en fræðilegar skilgreiningar eru ekki endilega í samræmi við skilning áhugafólks á þeim . 
Yfirhugtakið í þessari ritgerð er málvöndun , en stundum er talað um „ gott ” mál í sömu merkingunni . 
Gera þarf greinarmun á málvöndun annars vegar og „ réttri ” eða „ rangri ” málnotkun hins vegar , því málnotkun telst vera rétt ef hún samræmist einhverri íslenskri venju ( Ari Páll Kristinsson 2017 , 175 ) án þess að leggja mat á hana eða taka tillit til aðstæðnanna eða samhengis . 
Hugtakið málvöndun er aftur á móti bundið samhengi . 
Með málvöndun er einfaldlega átt við það að velja málsnið sem hæfir málaðstæðum ( Ari Páll Kristinsson 2017 , 176 ) , eða m.ö.o. sem samræmist ákveðnum viðmiðum ( e. ‘ norms ’ ) . 
Í bókinni Málheimum skilgreinir Ari Páll Kristinsson viðmiðin þannig að „ [ þau segðu ] til um þá málhegðun sem málnotandi telur að málsamfélagið ætlist til við ákveðnar aðstæður ” ( 171 ) . 
Hér verður stuðst við lýsingu á viðmiðum sem notuð er í sama ritinu , en þau eru þrenns konar : virk , viðtekin og skráð viðmið . 
Hugtakið virk viðmið ( eða raunviðmið ) er lýsandi fremur en vísandi því það lýsir raunverulegri , eðlilegri málhegðun ; þ.e. því sem fólk gerir í raun og veru , ekki því sem það ætti að gera samkvæmt einhverjum reglum . 
Viðtekin viðmið eru þau sem eru talin vera „ eðlileg við viðkomandi aðstæður eða hjá ákveðnum hópi ” ( 173 ) . 
Í þeim felst ákveðin meðvitund um kröfur sem málaðstæðurnar gera um málsnið , og vandað málfar í ákveðnum málaðstæðum tekur mið af viðteknum viðmiðum . 
Skráðu ( eða gildandi ) viðmiðin eru þau sem finna má í opinberum leiðbeiningum um málnotkun og kennsluefnum , s.s. málfræðihandbókum og orðabókum . 
Skráðu viðmiðin í íslensku samhengi eru byggð á formlegri ritmálshefðinni sem á rætur að rekja til fornmálsins . 
Í þessu sambandi er oft talað um málstaðal . 
Skilgreiningin á málstaðli er mismunandi eftir fræðimanni og einkennist af formlegum ( s.s. málfræðilegum ) , samfélagslegum og sögulegum einkennum . 
Kristján Árnason ( 2004 , 380 ) skilgreinir staðalinn sem „ tiltekið viðmið [ sem hefur ] öðlast opinbera , jafnvel formlega eða lagalega viðurkenningu ” . 
Ýmiss konar þættir og aðilar eiga þátt í því hvernig tiltekið málbrigði verður að staðlinum , og stöðlunarferlið fer fram eftir skrefum ( um ítarlegt líkan um stöðlunarferlið sjá Haugen 1996 , og um þætti og aðila sem taka þátt í ferlinu sjá m.a . Ammon 2003 ) . 
Íslenski málstaðalinn á ákveðna sérstöðu vegna langrar , órofinnar bókmenntahefðar ( Kristján Árnason 2004 , 381 ) . 
Slíkar bókmenntir njóta mikillar virðingar í samfélaginu , og virðing ( e. ‘ prestige ’ , sbr. Milroy 2001 , 532 ) skiptir staðalinn og viðhorf málnotenda til þess mjög miklu máli . 
Því eru íslensk fornrit að miklu leyti fyrirmynd skráðra viðmiða nútímamálsins . 
Þessi hugtök verða höfð í huga í greiningu á málvöndunarumræðu áhugafólks um íslenskt mál sem hér fer á eftir . 
3. Greining á umræðum í Málvöndunarþættinum . 
3.1 Þágufallssýki eða þágufallshneigð ? 
Varla kemur á óvart að svokölluð þágufallssýki , þ.e. beyging orðs í þágufalli sem á að vera í öðru falli samkvæmt íslenskri beygingarhefð ( sbr. skráðum viðmiðum ) komi fyrir í málvöndunarumræðunni . 
Í færslu frá 3. mars er amast við því að fréttamaður í útvarpi hafi sagt „ mér hlakkar til ” í stað fyrir „ ég hlakka til ” , en þetta er mjög algengt kvörtunarefni hjá Málvöndunarfólkinu og öðrum sem hyggja að vanda málfarið sitt . 
Höfundur færslunnar segist „ enn þá [ taka ] eftir svona orðalagi ” , og spyr í retorísku skyni hvort „ [ maður verði ] kannski samdauna þessu [ orðalagi ] síðar ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Áhugavert er að hann rökstyður ekki einu sinni sína eigin kvörtun . 
Þetta má túlka á nokkuð þversagnarkenndan hátt . 
Í fyrstu lagi má túlka það þannig að höfundi færslunnar finnst óþarfi að útskýra skoðun sína . 
Hann gerir e.t.v. ráð fyrir því að allir í málsamfélaginu , eða a.m.k. allt Málvönduarfólkið , séu sammála því að þágufallssýki sé óvandað eða beinlínis rangt mál . 
Í svörum sínum við upprunalegu færslunni nefna aðrir í hópnum dæmi sem þeir hafa rekist á um þágufallssýki hjá fréttamönnum í út- eða sjónvarpi , án þess að tjá skoðun sína heldur . 
Þetta rennur stoðum undir þá mögulegu ályktun að þágufallssýki sé sjálfgefið dæmi um óvandað mál sem krefst engrar frekari útskýringar eða rökstuðnings . 
Líta má á önnur dæmi sem sagt er frá í athugasemdakerfinu sem einhvers konar þögult samþykki þeirra á mati höfundarins á þessu málfari . 
Í þessu sambandi má benda á athugasemd Kristjáns Árnasonar um svokölluðu þágufallssýkina . 
Hann lýsir henni sem „ örlitlu atriði ” sem hægt er að leiðrétta með skýrum , óumdeilanlegum reglum . 
Félagsmálfræðilegt mikilvægi hennar er fólgið einmitt í þessu . 
Þótt hún skipti setningakerfið litlu máli er hún „ einfalt atriði sem hægt er að nota til að segja til um hvort menn eru „ góðir ” eða „ vondir ” málnotendur “ ( 2004 , 379 ) . 
Að þessu leyti er hún orðið að mælikvarða málvöndunar . 
Það eina sem skiptir máli er að málnotkun samræmist því sem kennt er í skólum og hægt er að staðfesta með vísandi heimildum eins og málfræðihandbókum . 
James Milroy ( 2001 , 535 ) lýsir þessu fyrirbæri sem afleiðingu stöðlunar þjóðtungu . 
Í málsamfélögum með stöðluðu tungumáli ( e. ‘ standard-language cultures ’ ) ríkir meðvitund um og trú á „ réttri ” og „ rangri ” málnotkun sem nánast allir í samfélaginu eru sammála um , og mat sem lagt verður á hana þarf ekki að réttlæta . 
Samkvæmt þessari túlkun á færslunni og svörunum við henni leikur enginn vafi á því að viðhorf Málvöndunarfólksins til málvöndunar eru bundin skráðum viðmiðum um rétta málnotkun , a.m.k. þegar um þágufallssýki er að ræða . 
Þversögnin í þessari umræðu og ástæða fyrir hinni mögulegu túlkuninni á henni almennt er hins vegar fólgin í síðustu ummælum í þræðinum . 
Ummælin eru þess efnis að „ hætta [ ætti ] að agnúast út í þágufallshneigðina [ því ] annað er brýnna ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Hér er orðavalið athyglisvert . 
Konan sem skrifaði ummælin nefnir fyrirbærið þágufallshneigð en ekki þágufallssýki . 
Gildishlaðna nafnið felur í sér dóm um málnotkunina , en hlutlaust samheiti tekur af neikvæðan blæ . 
Með því að ásaka málvöundunarfélaga sína um að „ agnúast út í þágufallshneiðgina ” gefur konan meira að segja í skyn að þágufallshneigðin sé gott og gilt tilbrigði í málinu og kvartanir yfir henni séu ekkert annað en smásmugulegt nöldur . 
Í ljósi þessarar afstöðu má túlka upprunalegu færsluna sem uppgjöf af hálfu höfundarins fremur en einlæg kvörtun yfir þágufallshneigð . 
Það að höfundur færslunnar viðurkennir að taka „ enn þá ” eftir þágufallshneigðinni , og spyr hvort hann verði „ samdauna ” henni síðar hljómar eins og játning um að láta þágufallshneigðina fara í taugarnar á sér , þrátt fyrir að málsamfélagið hafi að nokkru leyti samþykkt hana sem gott og gilt . 
M.ö.o. beinir hann spjótum sínum að sinni eigin máltilfinningu og viðkvæmni fyrir tilteknu smáatriði í málinu , fremur en að málnotkuninni sjálfri . 
Í þessu tilviki er um mun á og breytingu á tvenns konar viðmiðum að ræða : annars vegar virðist viðtekin viðmið málsamfélagsins í heild hafa færst nær virkum viðmiðum . 
Með þetta er átt við viðurkenningu á þágufallshneigðina sem gott og gilt í opinberu tali , enda er mjög algeng málhegðun og þess vegna hluti af virkum viðmiðum . 
Hins vegar eru viðtekin viðmið Málvöndunarfólks , þ.m.t. höfundar færslunnar og hinna sem tóku undir mati hans á þágufallssýki , nærri hefðbundnum skráðum viðmiðum í kennslubókum . 
3.2 Geðveikar leikkonur og skilyrðislausa skylduboðið 
Á 26. mars var sett upp frekar dómhörð færsla þar sem sett var út á þekktar leikkonur vegna ofnotkunar lýsingarorða „ geðveikt ” og „ geggjað ” í RÚV þætti . 
Leikkonurnar voru ásakaðar um „ andstyggilegt ” málfar sem „ smá heimska ” hljóti greinilega að liggja á bak við . 
Eins og í 3.1 er enginn sérstakur rökstuðningur að finna fyrir þessum dóm í upprunalegu færslunni . 
Fram kemur í svari við gagnrýninni að dómharkan sé óþarfa enda um smekksatriði að ræða , sem „ tilgangslaust er að gera athugasemdir við eða deila um ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Samt sem áður séu „ flestir sammála um að finnast blæbrigðaríkt málfar með góðum orðaforða fallegra en einsleitt málfar með fátæklegum orðaforða ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Höfundur svarsins er að hluta til sammála dómnum sem felst í upprunalegu færslunni , en dregið er úr því með þeirri viðurkenningu að persónulegur smekkur sé engin ástæða fyrir afdráttarlausri fullyrðingu um gáfnafari og málfari annarra . 
Hér má greina meðvitund um það – ef ekki beinlínis aukið umburðarlyndi gagnvart því að óformleg málnotkun í opinberri ræðu er einstaklingsbundið val fremur en einkenni vankunnáttu í málinu , þó að það falli ekki að smekki höfundarins og sennilega margs Málvönunarfólks . 
Viðurkenningin á vali á málfari – og að valið getur verið mismunandi eftir aðstæðum er vísbending um að breyting á viðteknum viðmiðum sé um að ræða . 
Að þessu leyti eru viðhorfin gagnvart þessari málnotkun af svipuðu tagi og þau sem sýnd eru gagnvart þágufallshneigðinni í 3.1 . 
Í öðru af tveimur svörum við færslunni er „ málfátækt ” leikkvennanna lýst sem „ dapurri ” vegna þess að konurnar eru landsþekktar . 
Þessi rökstuðningur veitir athyglisverða innsýn í viðhorf Málvöndunarfólksins til ábyrgðar á málinu sem því finnst málnotendur eigi að bera . 
Í greiningu á þáttum og aðilum sem ráða viðmiðum um málnotkun og málsstaðlinum lýsir Ulrich Ammon því hvernig málnotkun og málvenjur fólks í virðingarstöðu í samfélaginu hafa áhrif á viðmið og málfar sem telst vera staðallinn . 
Samkvæmt grófri skilgreiningu Ammons teljast allir sem tala og skrifa opinberlega til fyrirmyndarmálnotenda ( e. ‘ model speakers and writers ’ ) , og málsstaðallinn er það málfar sem notað er í opinberu tali og skrifum ( 2003 , 1 ) . 
Því mega allir fyrirmyndarmálnotendur bæta við málstaðalinn með sinni eigin málnotkun , einkum þeir í störfum eða stöðum sem krefjast þess að þeir tala og / eða skrifa opinberlega . 
Fréttamenn og leikarar eru teknir sérstaklega sem dæmi um þess konar fyrirmyndarmálnotendur ( 2 ) . 
Álit höfundar ummælanna sem rakin eru að framan virðist samræmast þessari lýsingu á hlutverki þekkts fólks sem gæsluvarðar opinbers málstaðals að nokkru leyti . 
Alveg hugsanlegt er að honum finnst leikkonurnar – í hlutverki fyrirmyndarmálnotenda – eigi að vanda málfarið sitt af því að það verði að staðlinum , og málfarið þeirra verði að staðlinum einungis vegna stöðu þeirra sem fyrirmyndarmálnotenda . 
Í þessu tilviki er ákveðinn misskilningur og ruglingur á venjubundinni málnotkun ( sbr. viðtekin viðmið , eins og þeim er lýst í 2. kafla ) og samþykktum málstaðli ( sbr. skráð viðmið ) . 
Ótti höfundar ummælanna virðist vera sá að ofaukin notkun óvandaðs máls ( þ.e. fábreytilegs orðaforða ) af hálfu fyrirmyndarmálnotenda hafi í för með sér almenna hrörnun orðaforðans eða gengisfellingu á staðlinum . 
Til þess að forðast þannig málspillu eigi leikkonurnar að vera skuldbundnar einhverju skilyrðislausu málnotkunarskylduboði sem fyrirskipar þeim að tala einungis á þann hátt að málfarið sitt skuli verða að staðlinum . 
Honum hefur þó yfirsést að jafnvel fyrirmyndarmálnotendur hafa ekkert vald til að koma formlegum breytingum á skráðum staðli á framfæri nema að tiltekið málfarsatriði fái samþykki málstýrenda ( e. ‘ norm authorities ’ ) , þ.e. aðila í þeirri stöðu til að leiðrétta málfar annarra . 
3.3 Dæmdur til dauða vegna dönskuslettu . 
8. apríl skrifaði sami höfundurinn tvær færslur þar sem hann amaðist við orðatiltækjunum „ til að byrja með ” og „ í gegnum tíðina ” . 
Hann færði sömu rökin á móti báðum , nefnilega að þessi orðatiltæki stofni í útrýmingarhættu öðrum valkostum með sömu en „ skýrari og markvissari ” merkingu . 
Skárri valkostir væru m.a. „ fyrst ” , „ fyrst í stað ” , „ upphaflega ” og „ framan af ” í stað fyrir „ til að byrja með ” , og „ í tímans rás ” , „ árum saman ” og „ frá fornu fari ” í stað fyrir „ í gegnum tíðina ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Nokkrar rótgrónar skoðanir á „ góðu ” máli og forsendum fyrir því að mál telst vera vandað eru leiddar í ljós í umræðunum sem fylgja færslunum . 
Í ljós kemur að skoðanir eru skiptar innbyrðis meðal Málvöndunarfólksins , en réttlætingin fyrir skoðunum er að miklu leyti eins , þótt ekki alltaf reist á skotheldum rökum . 
Þetta dæmi segir ekkert um upplifun Málvöndunarfólksins á breytingum á málinum sem slíka , heldur sýnir hversu rótföst málviðhorf geta verið í málsamfélagi . 
Auk þess er varpað frekara ljósi á ósamræmi milli alþýðuskýringar á málvöndun og fræðilegra skýringa á hugtökunum sem falla undir yfirhugtakið málvöndun . 
Vitnað er í Jón Helgason prófessor : „ Sá sem segir ‘ til að byrja með ’ verður drepinn ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Þetta er skýrt dæmi um hve miklu máli skiptir að málfar á sér hefð og virðingu að baki til þess að það þyki gott og gilt , og einnig hve miklu máli virtir einstaklingar – svokallaðir fyrirmyndarmálnotendur – skipta viðurkenningu á tilteknu málfari . 
Grunsamlegt er þó að höfundur færslunnar tilgreinir enga sérstaka heimild fyrir þessari harðorðu fullyrðingu . 
Yfirborðsleg leit á Google gefur aðeins eina niðurstöðu fyrir tilvitnunni , en hún vísar í bloggfærslu eftir engan annan enn höfund færslunnar á Málvöndunarþættinum . 
Afar líklegt er að þessi einstaklingur hefur skáldað tilvitnunina og eignað hana Jóni Helgasyni í þeim tilgangi að réttlæta sína eigin skoðun á umdeildu málfarsatriðinu . 
Hann hefur gengið út frá því að hinir sem tóku þátt í umræðunni bera sömu virðingu fyrir Jóni Helgasyni og mikilvægi hans fyrir íslenska málið , og að þeir lúta valdi sem nafnið felur í sér . 
Sama máli gegnir þegar vísað er í aðra aðila í ákveðinni stöðu mállegra yfirvalda til að útkljá deilur um gildi og uppruna valkostarins „ í tímans rás ” við „ í gegnum tíðina ” og öfugt . 
Í upprunalegu færslunni er stungið upp á „ í tímans rás ” í stað fyrir „ í gegnum tíðina ” , en fram kemur í svari við þessu að „ í tímans rás ” sé tökuþýðing úr dönsku ( sbr. ‘ í tidens løb ’ ) . 
Til rökstuðnings er minnt á íslenskukennara ( doktor að nafnbót ) á Laugarvatni sem amast hefur við orðatiltækinu vegna meints uppruna í dönsku . ( Það að vera tökuþýðing úr dönsku er einnig gefið í skyn sem ástæðu fyrir því að „ til að byrja með ” sé hvímleitt málfar . ) 
Svo er vísað aftur á móti í Snöru , rafræna orðabók , til að sýna að „ í tímans rás ” sé reyndar besti valkosturinn enda er mælt með orðinu „ rás ” andspænis „ í gegnum ” , sem er merkt með spurningarmerki . 
Aðrir í hópnum taka mjög ákveðið annað fram yfir hitt án þess að höfða til mállegra yfirvalda , heldur útskýra þeir hvernig þeir túlka tiltekið orðatiltæki sem rökréttast gagnvart hinum ( en það hvort málfar telst rökrétt eða ekki hefur líka áhrif á mat á því sem gott eða vandað , sbr. Ara Pál Kristinsson 2017 , 174 ) . 
En umræðunni lýkur og deilan verður tvímælalaust útkljáð þegar Brennu-Njáls saga kemur inn í myndina : „ Margur hyggur þetta vera dönskuslettu , en í Njálu má lesa , að Gunnar hafi setið á Hlíðarenda veturinn í gegnum . 
Hver treystir sér til að tala eða rita betri íslenzku en Njálahöfundur ? ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 , mín leturbreyting til að leggja áherslu á málfarið sem dæmt er rétt og vandað ) . 
Hér leikur enginn vafi á því að í hugum höfundar þessara ummæla – og líklega margra annarra í hópnum og meira að segja málsamfélaginu almennt – felst æðsta vald og helstu viðmið fyrir góða og vandaða íslensku í fornritum . 
4. Almenn umræða . 
Rauði þráðurinn í gengnum allar umræðurnar sem greindar eru að framan er sá að almennt álit Málvöndunarfólksins á góðu og vondu máli er nokkuð svarthvítt ; málfar er ýmist vandað eða óvandað og sáralítið blæbrigði er þar á milli . 
Viðtekin viðmið hópsins hallast í átt að ritmálsstaðlinum sem kennt er í skólum og skráð er í vísandi málfræðibókum . 
Málvöundunarfólkið lítur að miklu leyti á málstaðal sem nánast áþreifanlegt fyrirbæri sem til er í raun og veru , og öll raunveruleg málnotkun ætti að miða við þessa fyrirmynd . 
Þetta er algengt í öllum málsamfélögum , og er ekkert séríslenskt við þetta . 
Fólki hættir til að hundsa það að öll málnotkun er háð félagslegum aðstæðum . 
Þetta má útskýra á ýmsan hátt . 
Almenn tilhneiging er hjá yngri málstýrendum ( þ.e. , aðilum sem er í þeirri stöðu til að leiðrétta málfar annarra ) til að taka við hefð fyrirrennara ( Ari Páll Kristinsson 2017 , 179 ) þrátt fyrir að málloftslag liðinna kynslóða var tiltölulega öðruvísi en nú á dögum . 
Í fyrstu lagi var hugmyndafræðilegur grundvöllur hugtaksins málvöndunar í íslensku samhengi enn undir sterkum áhrifum hreintungustefnu fyrri aldar . 
„ Vandað mál ” í þessu skyni er málfar sem samræmist formlegum , skráðum ritmálsviðmiðum . 
En eins og nefnd var í 3.1 krefjast leiðréttingar í átt að þessum viðmiðum engrar frekari útskýringar , sem þýðir að lítið sem ekkert tillit verður tekið til viðkomandi málaðstæðna . 
Í öðru lagi var aðgangur að óformlegri málsniðum miklu takmarkaðri , sem hefur litað upplifun almennings á málfari sem þótti vandað og viðeigandi við tilteknar málaðstæður . 
Á síðastliðnum áratugum hefur aðgangur að óformlegri málnotkun eykst vegna tilkomu félagsfjölmiðla og fjölgunar á nýjum samskiptaleiðum . 
Fjölgun á málaðstæðum hefur í för með sér breytingu á viðteknum viðmiðum – þær afstæðu og breytilegu hugmyndir um málvöndun og réttleika málfars í samræmi við kröfur sem málaðstæður gera um málsnið – að því leyti að viðteknum viðmiðum hafa fjölgað að skapi ( ef gert er ráð fyrir því að allar málaðstæðar kalla á sérstök málsnið og viðmið ) . 
Coupland og Kristiansen ( 2011 , 31 ) benda á að málsnið sem tíðkast í mörgum ljósvakamiðlum og öðrum fjölmiðlum á undanförnum áratugum hafa einnig breyst í þá átt að þau endurspegla hin svokölluðu virku viðmið , eða raunverulega málnotkun . 
Því má álykta að það sem Málvöndunarfólk upplifa sem breytingu á málinu sjálfu eða notkun þess er í rauninni breytingum á viðteknum viðmiðum , og þessar breytingar eru e.t.v. orðnar meira áberandi vegna þess að málaðstæðnum hafa fjölgað . 
Til rökstuðnings má benda á niðurstöður rannsóknar sem Finnur Friðriksson framkvæmdi árið 2007 á „ raunverulegum og ímynduðum málbreytingum ” . 
Bent er til þess að nokkur atriði sem oft koma fyrir í almennri málvöndunarumræðu eru ekki eins algeng eða útbreidd og mörgu áhugafólki sýnist . 
Almenn meðvitund meðal þátttakenda í rannsókninni um óvandað eða óhefðbundið málfar var töluvert há , og þátttakendunum fannst þessi málfarsatriði hafa orðið áberandi í nútímaíslensku ( Finnur Friðriksson 2007 , 115 ) . 
Við nánar skoðun kemur tvennt í ljós í sambandi við svokallaða þágufallssýki . 
Við fljótu bragði virðist vera breyting í gangi að því leyti að tíðni þágufallssýkinnar í töluðu máli er tölfræðilega marktæk ( 120 ) . 
Þegar betur er að gáð má hins vegar sjá að dreifing hennar er jöfn meðal allra aldurshópa sem athugaðir voru í rannsókninni . 
Þetta bendir til þess að það sem virðist vera breyting ( og það sem Málvöndunarfókið óttast að sé breyting ) er í rauninni stöðugt tilbrigði ( e. ‘ stable variation ’ ) . 
Auk þess má benda á að þágufallshneigð kemur eingöngu fyrir í töluðu máli og aldrei í ritmáli , hvorki formlegu né óformlegu ( 121 ) . 
Þetta kemur heim og saman við ályktunina mína að ótti Málvöndunarfólksins um útbreiðslu þágufallssýki er upprunninn e.t.v. er í aukinni snertingu við talmálseinkenni – bæði í eiginlegu töluðu máli og í nýjum málsniðum sem nýjar samskiptaleiðir kalla á – fremur en í einhverri vanrækslu á skráðum , hefðbundnum viðmiðum sem byggjast á formlegri ritmálshefð . 
Frekari rök eru einnig að finna í niðurstöðum rannsóknar Ara Páls Kristinssonar og Amöndu Hilmarsson-Dunn ( 2013 ) á mati á málsniðum í mismunandi textategundum . 
Yngri þátttakendur ( á aldri 18 – 21 ) voru að jafnaði móttækilegri fyrir óhefðbundinni málnotkun í óformlegri textategundum en eldri þátttakendurnir , en eldri þátttakendurnir voru afdráttarlausari gagnvart öllu óhefðbundnu málfari óháð textategund ( 350 ) . 
En þrátt fyrir hrakspána um að virðing fyrir málshefðinni sem rekur rætur sínar til norræna ritmálsins fari dvínandi voru yngra fólkið samt sem áður meðvitað um að formlegir textar kalla á formleg málsnið , og að óhefðbundið málfar á ekki heima í slíkum textum . 
Þetta bendir ekki til þess að yngra fólkið sé endilega umburðarlyndara gagnvart óhefðbundinni málnotkun , heldur til þess að það sé e.t.v. meira meðvitað um fjölbreytileika á málsniðum og málaðstæðum . 
5. Lokaorð . 
Rétt og vönduð meðferð málsins hefur verið kjarni almennrar umræðu um íslenska málið öldum saman , en á síðastliðnum áratugum hefur óttinn um hnignun og meira að segja dauða íslenskunnar náð hámarki . 
Athygli og áhyggjur áhugafólks og fræðimanna beinast að alls konar málfari sem þykir óvandað eða óviðeigandi , og algengt er að hnatt- og tæknivæðingu samskipta er kennt um dvínandi kunnáttu Íslendinga í málinu og virðingu þeirra fyrir því . 
Spurningin er sú hvort þessi ótti sé réttlætanlegur á grundvelli félagsmálfræðilegra kenninga . 
Í þessari ritgerð var gerð athugun á litlu sýnishorni af málfarsatriðum sem oft koma til greina í málvöndunarumræðunni : þágufallssýki , fábreytilegur orðaforði , og almenn deila um hvort tiltekið orðalag þykir best í samanburði við aðra valkosti . 
Greint var frá afstöðu áhugafólks , þ.e. meðlima Facebook-hópsins Málvöndunarþátturinn , til viðkomandi málfars , rökum fyrir afstöðunni umræðunni sem fyldgi í athugasemdakerfinu . 
Hliðsjón var höfð af meginhugtakinu málvöndun eins og hún er skilgreind í sambandi við ýmisleg önnur náskyld hugtök innan félagsmálfræði . 
Niðurstöðurnar varpa ljósi á mögulegar ástæður fyrir ofvöxnum ótta um málspillu og dómharðri , stundum óréttlátri gagnrýni á málfari annarra . 
Hnatt- og tæknivæðing samskipta hefur leitt til fjölgunar á málaðstæðum sem áður voru ýmist ekki til eða sem fólk átti ekki beinan aðgang að . 
Fjölgun á málaðstæðum hefur í för með sér fjölgun á málaðstæðum málsniðum sem hæfa þeim . 
Þar að auki hefur slökun á málsniðum sem þykir við hæfi í sumum málaðstæðum gert „ óvandað ” málfar almennt sýnilegri en áður . 
Alþýðuskilningur á málvöndun og málnotkun er hins vegar aðeins „ eftir á ” , en það kemur í ljós í komandi á næstu árum og áratugum hvort þessi skilningur breytist í takt við tímann . 
Fróðlegt væri að skoða hvort aukinn aðgangur að óritstýrðum og ósíuðum miðlum leiði til einhvers konar lýðræðisvæðingar á málstýringu sjálfri ; mun valdið til þess að leiðrétta málfar annarra færast í hendur almennings í auknum mæli ? 
Hvert verður hlutverk hópa eins og Málvöndunarþáttarins í svona málloftslagi ? 
Í ljósi umfjallaðra umræðna er ekki langsótt að Málvöndunarfólkið verður að einhverri sjálfskipaðri málfarslögreglu sem hefur það að markmiði að sporna við óæskilegri málnotkun , en það væri allt annað rannsóknarefni . 
