rit026
Anonymous

Eyland er skáldverk eftir Sigríði Hagalín Björnsdóttur . 
Hún er fræg fréttakona á Íslandi og það er fyrsta bók hennar . 
Bókin seldist mjög vel og fékk mjög góð viðbrögð frá þekktum rithöfundum og bókmenntafræðingum . 
Eins og 1984 eftir George Orwell eða Blinda eftir José Saramago , Eyland er distópía . 
Bókin fjallar um Ísland sem verður afskekkt frá heiminum eftir að allt samband frá útlöndum er rofið . 
Persónurnar og þjóðfélagið gangast undir margar breytingar á Íslandi . 
Þjóðfélagið þarf að lifa af með því að breyta skipulagi landsins og svo að enda í kynþáttahatursákvörðum . 
Í þessari ritgerð verður fjallað um tvær persónur sögunnar : Elínu og Maríu . 
Þær eru eins og holdgervingar tveggja hliða þjóðfélagsins . 
Í fyrsta lagi verður talað um persónusköpun Elínar og hvernig persónan breytist á meðan sagan fer fram . 
Í öðru lagi verður talað um Maríu sem sér lífið sitt breytast mjög mikið í sögunni . 
Í þriðja og síðasta lagi verðar þessar tvær persónur bornar saman í gegnum Hjalta . 
Elín er persóna sem söguhlýðandinn uppgötvar í köflunum „ Hjalti ” og í gegnum úrklippur . 
Hún er undir sjónarhorni hans Hjalta . 
Hlutlæga frásögn hennar er alltaf í þriðju persónu og í nútið . 
Söguhlýðandinn veit ekki um tilfinningar hennar nema þegar hlutlægi sögumaðurinn lýsir ytra útliti hennar eða tóni sem hún notar þegar hún talar . 
Það er ytri sjónbeining og bein persónulýsing af henni í gegnum frásögn hans Hjalta : „ Hún er í ljósri kápu og augun ennblárri , enn skrærari en þegar hann sá hana síðast ” ( Sigríður Hagalín Björnsdóttir 2016 : 19 ) . 
Henni er lýst sem kvenleg og sem er gædd persónutöfrum : „ Hún brósir sínu glaðbeitta brosi , [...] . 
Það er erfitt að smitast ekki af þessari ódrepandi bjartsýni hennar ” ( 2016 : 77 ) . 
Sögumaðurinn takmarkar sjónarhorn sitt við Elínu . 
Hún notar kvenleika mikið eins og hún væri móðir þjóðfélagsins . 
Í síðasta kaflanum er hún með barnið sitt í fanginu ( 2016 : 237 ) . 
Þetta barn sýnir að það er von í framtíðinni og að hún veit hvernig á að hafa áhrif á tilfinningar fólksins . 
Elín er ein af lykilpersónum í sögunni af því að að hún verður forsætisráðherra Íslands eftir að sambandið rofnar frá útlöndum . 
Í byrjun sögunnar er hún innanríkisráðherra og kunningi hans Hjalti . 
Hún er eins og holdgervingur menntaðra kvenna á Íslandi . 
Forseti Alþingis ákveðir að Elín þurfi að verða forsætisráðherra . 
Persónan þróast á meðan atburðir fara fram . 
Hún byrjar að sýna þjóðernisstefnu með því að láta Sindra Snæ tala í nafni íslenska þjóðfélagsins . 
Hann notar fyrstu persónu í fleirtölu „ við ” og upplýsir gæðum íslenska þjóðfélagsins ( 2016 : 41 ) . 
Söguhlýðandinn veit ekki í byrjun sögunnar að hún stjórnar þjóðfélaginu á fasískan hátt í miðju bókarinnar . 
Hún þarf að taka erfiðar ákvarðanir fyrir það vegna mjög óvenjulegra ástæðna . 
Það er ekki nóg að borða fyrir alla og það þarf að byrja djúpbreytingar til að mata alla : „ Það er ekki eins og við höfum mikið val , eins og staðan er nú [...] Við höfum val á milli tveggja kosta ; að leysa þjóðfélagið upp , með hungurdauða og villimennsku , eða breyti því , laga það að þessum nýju aðstæðum ” ( 2016 : 71 ) . 
Ráðuneytið undir stjórn Elínar verður meira og meira eins og alræðisríki . 
Til þess að breyta þjóðfélaginu velur Elín áhrifamikið fólk til að vinna með henni eins og Hjalta og Sindra Snæ . 
Fjölmiðlarnir og ráðuneytið vinna saman . 
Elín notar Hjalta til þess að stjórna fjölmiðlunum . 
Ástsaga byrjar á milli Elínar og Hjalta og þau sofa saman . 
Elín er ráðandi eins og í vinunni sinni ( 2016 : 101 ) . 
Það er spurning hvort það sé alvöru ást eða leið til að fá barn og / eða stjórna fjölmiðlunum betur í gegnum Hjalta . 
Í lok bókarinnar uppgötvar söguhlýðandinn að Elín hefur engar tilfinningar fyrir Hjalta og segir honum að hún er ekki ólétt vegna hans ( 2016 : 224 ) . 
Sindri Snær er leikbrúða hennar Elínar . 
Hann vinnur fyrir Elínu til þess að skemmta fólki og þannig að leiða athyglina frá slæmu fréttununum . 
Úlfhildur , blaðakona og kollegi hans Hjalta lýsir hversu er Sindri Snær og fasismi hennar Elínar í gegnum myndhverfingu sykurhitamælisins : „ Hún dýfir honum reglulega í sultuna sína til að fylgjast með stemningunni og þegar fólk er orðið nógu ónæmt fyrir hrottaskapnum , þá lætur hún til skarar skríða . 
Þetta heitir fasismi Hjalti . ” ( 2016 : 159 ) . 
Elín vill vera persóna framtíðarinnar . 
Þjóðfélagið kemur fyrst og fremst og ákvaðarnir verða valdar fyrir velferð allra . 
Það þarf að vera alltaf jákvætt þjóðfélag sem treystir henni og framtíðinni . 
Hún vill til dæmis forðast að láta sérfræðing tala um myglur í smjöri sem eru fullir af C vítamíni og gefa Íslendingum góða næringu . 
Það virðist alls ekki vera nógu nútimalegt að byrja aftur að borða myglað smjör : „ Við þurfum ekki að rifja upp að þjóðin hafi lifað á mygluðu smjöri , við höfum rófur og tómata . ” ( 2016 : 143 ) . 
Elín segir mjög oft að hún og þjóðfélagið séu menntuð til þess að réttlæta verknaði sína . 
Það er til dæmis málið þegar Hjalti fattar að Elín vill minnka fjölda íbúa Íslands með því að senda útlendinga burt : „ Við erum siðmenntuð þjóð . 
Við finnum lausn á þessu sem allir geta sætt við sig . 
Við vonum , segir hún með áhersluþunga , að við þurfum bara að senda þá burt sem vilja fara ” ( 2016 : 164 ) . 
Þeir sem vilja fara eru mjög fáir . 
Söguhlýðandinn getur skynjað að Elín er rasisti þegar hún ákveðir að hjálpa ekki Hjalta með því að forðast að leyfa Elíasi að flýja Leifsstöð með móðir sinni . 
Hún réttlætir það með því að segja að „ Reglur eru reglur . 
Hvernig getum við sett reglur um ferðir útlendinga og látið síðan litla svertingja hlaupa um göturnar ? 
( 2016 : 223 ) . 
Lóan kom ekki til Íslands um vorið í bókinni . 
Það virðist ekki vera betra ástand erlendis . 
María er ein af þessum útlendingum sem er send burt og hún er líka ein að lykilpersónum í sögunni . 
María er persónan sem söguhlýðandinn uppgötvar í köflunum „ María ” og „ Hjalti ” . 
Frásögn hennar lýsir lífi íbúanna sem fæddust ekki á Íslandi eftir að sambandið rofnar . 
Frásögnin er í þriðju persónu í nútíð . 
Sögumaðurinn notar innri sjónbeiningu og ytri sýn í innri framvindu . 
Hann lýsir tilfinningum hennar til að fá innsýn í hugsanir hennar . 
Hitt sjónarhorn bókarinnar er í gegnum hana og börnin hennar , Margréti og Elías . 
María er góð persóna sem hikar ekki við að hjálpa öðrum : „ Hún bankar upp hjá grannkonu sinni , sæl Þórný mín , ég ætla að gefa krökkunum að borða , má bjóða þér bita með okkur ? ” 
( 2016 : 128 ) . 
Á meðan sagan fer fram verður samt líf hennar stig af stigi martröð . 
María er með bakgrunn sem hentar ekki lengur þessu lífi á Íslandi : hún er frá Spáni þó hún sé með ríkisborgarrétt , Elías sonur hennar er með svarta húð og hún er fiðluleikari . 
Mest af Íslendingum í sögunni líta á hana sem útlending og tilgangslausa tónlistarkonu . 
Hún er mjög sterk manneskja þrátt fyrir atburðina . 
Hún gistir hjá vinkonu með börnum sínum eftir hún hættir sambandi við Hjalta . 
Hún lifir af slys eða árásina í Hörpu . 
Hún vill ekki hjálp frá Hjalta eftir árásina . 
Hún er sjálfstæð kona sem vill passa og mata börnin sín eins og hún getur . 
Eftir að hafa batnað eftir árasina í Hörpu , hikar hún ekki við að taka reiðhjólið sitt til að leita að vinnu í sveitinni þó að hún sé íbúi í Reykjavík . 
Hún er fórnarlamb ofbeldis fyrir framan Hörpu þar sem sumt fólk mótmælir áður en sinfónía byrjar að spila tónleika . 
Hún er líka fórnarlamb árásarinnar eða slyssins í Hörpu þar sem þakið hrynur á sinfóníuna . 
Hún gengst undir rasisma og kvenhatur sumra Íslendinga þegar hún leitir að nýrri vinnu . 
Hún er send ásamt Elíasi burt á báti . 
María gerir það sem allar mæður ættu að gera : vernda börnin sín : „ Ég fer ekki án hans , ekki láta þig dreyma um það ” ( 2016 : 221 ) Margir atburðir sýna vel hvernig nokkrir Íslendingar skynja hana eftir sambandið rofnar og þjóðfélagið breytist . 
Íslendingar vilja ekki gefa útlendingunum vinnu eins og einn bóndi sem María heimsækir : „ þú ert Spánverji , er það ekki ? 
Hann sýgur upp í nefið og hrækir á gólfið . 
Við höfum hugsað okkur að ráða bara Íslendinga , nota styrkina til að efla þjóðina , þú veist ” ( 2016 : 150 ) . 
María þarf líka að venjast við að menn fara á fjörurnar við hana . 
Bóndinn segir í lok viðtalsins : „ Kannski getum við átt í þannig sambandi að það væri í lagi fyrir þig að taka krakkanna þína með . ” ( 2016 : 152 ) . 
María er nógu sterk til að hafna þessu boði en virðist meira hjálplaus í Þykkvabæ þegar Örn Úlfur nauðgar henni : „ Krjúptu , segir hann og hneppir frá sér buxunum . 
Krjúptu , systir María , og ég skal blessa þig . ” ( 2016 : 205 ) . 
Þessir atburðir draga mátt úr Maríu : „ Hún [...] veltir því fyrir sér hvort henni eigi nokkurn tímann eftir að verða hlýtt aftur [...] hvort hún eigi einhvern tímann eftir að geta fundið til einhverra tilfinninga eins og hún gerði áður en þetta kalda glerbrot [...] stakkst inn í hjartað í henni ” ( 2016 : 91 ) , „ Það er kominn bænarrómur í rödd hennar , hún þolir það ekki . ” ( 2016 : 150 ) . 
Margrét , dóttir hennar ákveðir að búa hjá krökkum á Korputorgi þar sem hún verður ástfangin af Hrafni . 
María getur ekki sannfært Margréti að koma með þeim og sýnir vangetu í þessu máli . 
Elín og María eru mjög misjafnar en samt báðar tengdar við Hjalta . 
Söguhlýðandinn getur skynjað þetta mjög vel í bókinni . 
Elín er Íslensk og María er frá Spáni . 
Elín stjórnar þjóðfélaginu og María sættir sig við breytingarnar . 
Þegar Hjalti kemur til baka frá Leifsstöð án Maríu og Elíasar sér hann Elínu á skrifstofunni sinni : „ Elín er berfætt í jógastöðu [...] og horfir út um gluggann sem vísar til hafs ” ( 2016 : 222 ) . 
Þessi mynd af Elínu að gera jóga á meðan fólkið deyr úr hungri í Leifsstöð sýnir hversu stór er munurinn á milli hennar og útlendinganna ásamt Maríu og Elíasi . 
Í Leifsstöð lýsir Hjalti Maríu : “ Hún er horuð og skítug en sjálfri sér lík , óðamálasvört augun leiftra . ” ( 2016 : 219 ) . 
Elín er búin að eyðileggja líf hennar Maríu með hjálp hans Hjalti þó að hann virðist aldrei fatta hvað það sem hann gerði hafði alvarlegar afleiðingar . 
„ Heldurðu að hún viti ekki hvað hún er að gera , hvæsir hún . 
Heldurður að hún hafi ekki sett þessa reglugerð sjálf , elsku hvíta drottningin þín ? ” 
( 2016 : 221 ) . 
María er klárari en Hjalti sem hefur verið blindur frá upphafi . 
Eyland er bók sem talar um Ísland sem missir samband við útlönd . 
Aðalþema sögunnar er hvernig þjóðfélagið svarar því . 
Elín svarar því með því að verða mjög merkileg stjórnakona , að byggja ráðuneyti á fasískan hátt og að taka mjög umdeildar ákvarðanir . 
María er sú persóna sem sættir sig við breytingarnar í þjóðfélaginu . 
Þær eru tvær mjög ólikar persónur sem hafa bara eitt í sameiningu . Þær eru tengdar við Hjalta . 
