rit015
Anonymous

Nú er sólarlitlir dagar : Arfleið Axlar-Björns í íslensku menningarlífi 
Eitt af því sem Ísland fær ítrekað hrós fyrir í erlendum fjölmiðlum er hvað landið er öruggt . 
Ofbeldisglæpir eru sem betur fer sjáldgæfir og alvarleg brot á borð við morð gerast næstum því eingöngu í sjónvarpsþáttum og skáldskap . 
Það er því furðulegt að ein af frægustu þjóðsögum landsins fjallar um raðmorðingja , sennilega eina raðmorðingja Íslandsögunnar . 
Sagan um Axlar-Björn hefur nokkra sérstöðu meðal þjóðsagna vegna blöndunar raunveruleika og uppspuna . 
Í þessari ritgerð verður gerð grein fyrir mikilvægustu atriðum íslenskra þjóðsagna sem koma sögunni við , og hlutverki hennar í stærra menningarlegu samhengi . 
Í lokin verður sagan tengd við nútímann til að sýna áhrif hennar á menningarlíf þjóðarinnar . 
Til að byrja með verður litið á sögu Axlar-Björns innan ramma íslensku þjóðsagnahefðarinnar almennt . 
Athyglisvert er að benda á óskýra aðgreiningu á milli ævintýra , sem oft eru „ óbundin stað og tíma “ , og stuttra sagna , sem yfirleitt lýsa raunverjulegum atburðum ( Rakel Pálsdóttir , 2002 ) . 
Saga Axlar-Björns er einhversstaðar á milli flokkanna , sem sést á fjölbreyttum minnum úr ýmsum þjóðsagnaflokkum sem setja augljósan svip á söguna . 
Hér verða rakin tvö helstu dæmin : draumar sem illur fyrirboði og ýkjur á lýsingum ódáða og ofbeldis , sem koma oft fyrir í útilegumannasögum . 
Strax í upphafi , áður en Björn fæddist , kemur berdreymi við sögu . 
Samfara óútskýranlegri löngun móður Björns í mannsblóð er hún ásótt af óhugnanlegum draumum . 
Hún túlkar þessa drauma sem fyrirboða , tákn um að barnið „ mundi vera frábrugðið í ýmsu öðrum mönnum og gott ef það yrði ekki einhver óskapaskepna “ ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 173 ) . 
Björn sjálfur verður fyrir fyrirboðum af svipuðu tagi þegar hann sofnar einn dag um messutíma . 
Unglinginn dreymir óþekktan mann sem býður honum upp á átján bita niðurskorið kjöt , sem hann þiggur . 
Maðurinn skipar þá Birni að fara upp á fjöll næsta dag og sækja undan steini eitthvað sem hann ætti að „ eiga og nota vel “ , nefnilega öxina sem hann eignast og notar vel . 
Þá „ fylgir því sú náttúra að [ Björn mundi ] verða nafnkunnur maður “ ( Guðrún Bjartmarsdórrit , 1988 , bls. 174 ) . 
Í öllu þessu , sem eflaust gerðist aldrei í raun og veru , er spáð fyrir um illvirki Björns og örlög . 
Annað og mun mikilvægara minni sem einkennir sögu Axlar-Björns er ýkjur sem gera ekki aðeins Björn sjálfan heldur einnig söguna hans að einhverju sem er stærra en lífið . 
Samkvæmt þjóðsögunni játaði Björn á sig átján morð ( sem samræmist fjölda kjötbitanna í drauminum hans ) þótt aðrar samtímaheimildar og annálar telji morðin hafa verið mun færri ( Svavar Hávarðsson , 2006 ) . 
Aftaka morðingjans er ýkt á svipaðan hátt í þjóðsöguinni sem samræmist ekki Alþingisdóminum og annálum sem skráð voru á þeim tíma ( Wikipedia , 2016 ) . 
Þjóðsagan lýsir hvernig bein allra útlima hans voru brotin með sleggju og síðan var hann hálshöggvinn . 
Líkið var þá skorið í stykki og stykkin hengd upp á stöng . 
Þessi grimmdarlega meðferð , þótt hún sé kannski makleg , endurspeglar hvernig byggðarmenn í útilegumannasögunum beita stundum hrottalegum pyntingum gagnvart útilegumönnum og “ grípa til örþrífaráða þegar þeir telja sig eiga við þá ” ( Katrín Jakobsdóttir , 2002 ) . 
Með þetta í huga verður athyglinni nú beint að hlutverki þessara minna í félagsfræðilegu samhengi . 
Hér að framan var bent á að Axlar-Björn og illvirki hans , jafnvel sagan sjálf , eru afskræmd að því leyti að þau verða að einvherju sem er stærra en lífið . 
Það er alls ekki tilviljun , enda þjóna þessi minni sem áður voru rakin sérstökum þjóðfræðilegum og meira að segja sálfræðilegum tilgangi . 
Ólína Þorvarðardóttir ræðir í grein sinni „ Íslenskar galdrasögur . Lyklar að lausn úr hugmyndakreppu ” um samfélagslega hlutverk þjóðsagna , og tekur til umfjöllunar fjóra svokallaða lykla , sem upphaflega voru lagðir til af bandaríska þjóðfræðingnum William Bascom , með hliðsjón af íslenskum galdrasögum . 
Þessi lyklar eiga sumir hverjir vel við sögu Axlar-Björns . 
Hún nefnir meðal þessara lylka að þjóðsögur veiti lesendunum og áheyrendunum „ lausn úr sálrænni spennu “ og „ útrás fyrir bælda gremju “ sem maður hefði annars engan aðgang að ( Ólína Þorvarðardóttir , 1995 , bls. 425 ) . 
( Gagnstætt Axlar-Birni má hin venjulega manneskja ekki gera öðrum mein án þess að súpa seyðið af því , eða að minnsta kosti fá samviskubit . ) 
Auk þess að veita lesandanum útrás fyrir ofbeldishvatir innan öruggs samhengis , þ.e. í heimi sögunnar og skáldskaparins , eru þessar tilfinningar réttlættar með því að færa lýsingarnar á grimmd í stílinn . 
Björn var „ óskapaskepna “ strax í móðurlífi og óstýrilátur drengur ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 173 – 174 ) sem át mannskjöt í draumi sínum og óx úr grasi til að myrða átján menn . 
Jafnvel við aftöku er hann „ karlmannlegur við dauða sínum og pyntingum , [ viknar ] hvorki né [ kveinkar ] sér “ ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 178 ) . 
Hérna er hinn viðbjóðslegi ofbeldismaður greinilega aðgreindur frá venjulegu fólki , og þar af leiðandi verða refsingarnar sem lesandinn / áheyrandinn beita honum í hugunum sínum réttlættanlegar . 
Meira að segja er ýtt undir sóma- og hetjutilfinningar ; það er ekki bara fyrirgefanlegt að ímynda sér pyntingar Björns og njóta lýsinganna á þeim , það er næstum því hrósvert ( Ólína Þorvarðardóttir , 1995 , bls. 425 ) . 
Þessi aðgreining endurspeglar líka afstöðu byggðamanna til útilegumanna , sem samkvæmt lögunum á þeim tíma voru réttdræpir ( Katrín Jakobsdóttir , 2002 , bls. 298 ) . 
Heimur nútímalesandans er mjög frábrugðinn heimi útilegumanna og réttdræpra illmenna , en Axlar-Björn lífir samt ennþá góðu lífi . 
Nú verður stuttlega vikið að birtingarmyndum Axlar-Björns í íslenskri nútímamenningu , og hvað álykta má af þeim . 
Saga Axlar-Björns hefur orðið kveikja að margbreytilegum endurtúlkunum í bókmenntum og list í gegnum árin , allt frá leikritum til unglingabóka . 
Þar sem það er ekki innan umfangs þessarar ritgerðar að fjalla um allt sem byggst hefur á sögunni verður sjónum beint að skáldsögunni Björn og Sveinn eða makleg málagjöld eftir tónlistamanninn Megas . 
Sagan tekur feðgana – sem í rauninni voru aldrei uppi á sama tíma enda fæddist Sveinn eftir aftöku föðurs síns – úr fortíðinni og setja þá inn í undirheima Reykjavíkur nútímans ( sagan var skrifuð árið 1994 ) . 
Skömmu síðar birtist frekar dómharður ritdómur um bókina í Morgunblaðinu , en þrátt fyrir neikvætt álit gagnrýnandans er hægt að lesa út frá skrifum hans að sömu minnin og hlutverkin sem áður voru rakin komi fram í skáldsögu Megasar . 
Helsta umkvörtun gagnrýnandans , Guðrúnar Þóru Gunnarsdóttur , er að aðalpersónur séu „ fýsnir “ frekar en persónur , og of mikil áhersla sé lögð á andstyggilegu glæpina sem feðgarnir fremja ( Björn er að sjálfsögðu raðmorðingi en sonur hans Sveinn er nauðgari , sem hann og var í raun og veru ) ( Guðrún Þóra Gunnarsdóttir , 1994 ) . 
Í orðum hennar er þetta „ vanhelga bók um djöfulsins öfugsnúnu furður ” sem fer of langt í viðbjóði . 
Hún viðurkennir að „ sorinn [ sé ] einnig partur af mannlífinu og það [ sé ] rithöfundanna að spegla mannlífið og varpa á það nýju ljósi “ , en samt „ virðist ... ekki vera höfundi tilefni til frekara rannsóknar og það verður á engan hátt séð að þjóðsögur ... dýpki eða auki einhverju við þá einhæfu mynd sem dregin er upp í þessari bók “ ( Guðrún Þóra Gunnarsdóttir , 1994 ) . 
Engu að síður koma viðbjóður , sori , og einhæf mynd af Birni og Sveini vel heim og saman við hefðbundnu þjóðsöguna . 
Björn og Sveinn , eins og allir morðingjar og nauðgarar , vekja andstyggð og ótta . 
Áherslan á grimmd þeirra og ofbeldi því sem þeir beita gegnir sama hlutverkinu og ýkjur í upprunalegu þjóðsögunni : að aðgreina þá frá hinum venjulegum manneskjum , þar á meðal lesandanum sjálfum . 
Bókmenntafræðinemi Benedikt Gestsson fjallar einnig um skáldsögu Megasar í BA-ritgerð sinni , sérstaklega um „ hina gróstesku aðferð “ sem einkennir stíl höfundarins . 
Á svipaðan hátt og fyrrnefndar ýkjur hefur þessi aðferð þau áhrif að „ afskræma á hlægilegan hátt persónur og atburði “ ( Benedikt Gestsson , 1995 , bls. 10 ) . 
Merkilegt dæmi af þessari „ grótesku aðferð “ og „ afskræmingu “ er lýsing Megasar á aftöku Axlar-Björns í nútímanum . 
Sérstaklega athyglisvert er að grimmd og ofbeldi Björns komi þessum þætti sögunnar ekki við , heldur hegðun venjulegs og meira að segja siðaðs fólks gagnvart Birni . 
Aftakan er haldin hátíðlegt og einkennist af gleðsköpum , miklu líkari þjóðhátíð en opinberri aftöku . 
Í orðum höfundarins „ fylgist þjóðin með áköf einsog séu verslunarmannahelg sautjándajúníjól “ ( Megas , 1994 , bls. 338 ) . 
Meðal þessara áköfu áhorfenda eru „ frammámenn og fulltrúar helstu þjóðfélagshópa “ , janfvel „ helstu fulltrúar læknavísandanna “ sem „ fyrir og eftir [ skála ] í kampavíni “ ( Megas , 1994 , bls. 338 - 339 ) . 
Þótt þjóðsagan fari ekki út í smáatriði um mætingu almennings á aftökuna og þátttöku hans í henni er hugsanlegt að viðbrögðin hefðu verið mjög lík þeim sem Megas ímyndar sér . 
Eins og áður var nefnd lýsir þjóðsagan hvernig farið er með lík Björns . 
Slík meðferð felur í sér ákveðna hefndgirni og þórðargleði sem Megas færir í stílinn með næstum kankvísu skáldaleyfi . 
Þegar öllu er á botninn hvolft er greinilegt að Axlar-Björn hefur unnið sér orðstír ( þótt ekki beint góðan ) í menningu og menningarsögu Íslands . 
Þessi orðstír þróast ennþá í takt við tíðarandann , og varpar ljósi á afstöðu landsmanna ( og manna almennt ) til þeirra sem þeim finnst eiga örlög þeirra skilið . 
Undiritill skáldsögunnar , Makleg málagjöld , er semsagt að engu leyti tilviljunarkenndur . 
Eitt sem sennilega allar þjóðir og menningar í heimi eiga sameiginglegt er hvernig almenningur heillast á öfugsnúinn hátt að morðingjum og glæpum þeirra . 
Bretarnir til dæmis hafa gert Kobba kviðristu að einhverskonar hetju dægurmenningar . 
Áttundi og níundi áratugurinn í Bandaríkjunum voru gullöld raðmorðingja , þegar fjölmiðlanir gáfu þeim viðurnefni og þeir voru kveikjan að allmörgum spennumyndum og skáldsögum . 
Ísland og Íslendingar eru engin undantekning , enda hafa landsmenn verið hrifnir af Axlar-Birni , sínum eigin raðmorðingja , öldum saman . 
Þótt frásögnin um Axlar-Björn sé byggð á sönnum persónum og atburðum er hún aðallega þekkt sem þjóðsaga , nákvæmlega eins og raðmorðingjarnir hinna þjóðanna draga dám af goðsögnum . 
Ástæðurnar fyrir þessu eru margar en þegar allt kemur til alls bendir aðdráttarafl illmenna á þörf fyrir sálræna úrvinnslu ótta og hefndgirndar sem slíkir menn vekja í okkur . 
