rit031
Anonymous

Skýrsla um tíma nr. 8 , 5.3.2019 . 
Gestur : Helga Hilmisdóttir . 
Tíminn sem Helga Hilmisdóttir hélt fyrir okkur þótti mér mjög áhugaverður . 
Hún byrjaði á því að gefa okkur góða yfirsýn yfir fræðigreinin félagsmálfræði og mismunandi útfærslur af henni . 
Við höfðum áður fjallað um félagsmálfræði á námskeiðinu , en það var fróðlegt að fá hennar álit . 
Ég hef áður skrifað um félagsmálfræði í fyrri skýrsluskilunum mínum og einbeitti ég mig þar frekar að kenningum Labovs og mótmælunum við rannsóknarniðurstöðum hans . 
Helga benti hinsvegar einnig á rannskóknarspurningar frá Lakoff . 
Robin Lakoff skrifaði bók árið 1975 , Language and woman´s place og grein að sömu nafni 1973 . 
( Algjörlega ótengt efninu þá var ég viss um að , áður en Helga Hilmisdóttir bendi á það , að Lakoff væri karlmaður . 
Ég hafði ekki lesið bókina hennar fyrir tímann og gékk út frá því að manneskja nefnt Robin hlyti að vera karlmaður ... jafvel þótt bæði karl- og kvenmenn geti gengið með nafnið ) . 
Aðferðafræði Lakoffs má nefna sérstaka að mínu mati . 
„ The data on which I am basing my clains have been gathered mainly by introspection : I have examined my own speech and that of my acquaintances , and have used my own intuitions in analyzing it . “ 
Mér þykir slík aðferðafræði heldur óvísindaleg og myndi mér þykja áhugavert að vita hvað kennarar höfðu um slíka rannsóknaraðferðir að segja ef nemendurnir myndu í heimaverkefnum aðeins greina frá sinni eigin reynslu og eigin sýn á heiminn . 
Samkvæmt Wikipedia hefur Lakoff kennt síðan 1972 í University of Berkeley þannig að það má ganga út frá því að hún hafi lokið fræðigráðu þegar greinin birtist og seinni bókin . 
Það ber þó að hafa í huga að bókin birtist undir hennar nafni og ekki með fræðigráðu í titlinum og það er af sjálfsögðu öllum frjálst að tjá sína skoðun í frítíma sínum . 
Það má með vísu segja að greinin og bókin hafa þó verið í umræðu í meira en 40 ár og það má hrósa Lakoff fyrir það . 
Til að tengja þessa umræðu raunheiminum okkar langar mig að benda á hugmyndina um filter bubble , einhverskonars bergmálsklefi sem hefur verið í umræðu . 
Bergmálsklefi þýðir að einstaklingar sjái bara það á netinu eða samfélagsmiðlum sem samsvarar eigin sannfæringum – þar sem að ekki allt efni er notendum sjáanleg , einkum það sem algóriþmi hefur valið handa notendanum . 
Mér þýkir stórhætta á að með rannsóknaraðferð Lakoffs að lenda í slíkru blöðru , aftengt umheiminum , ef hún skoðar einungis málhefð síns umheims ( hvítar akademíkur ) . 
Mig langar að endurtaka hér orðin Jenny Cheshire frá 2004 sem ég benti einnig á í fyrra skýrsluskilum ( en sem hafa jafn mikla vægi hér ) um að hættan sé veruleg í því að kljúfa mannkynnið í kvenkyns og karlkyns og skoða ekki aðrar breyttur . 
„ What does appear to be uncontroversial is that there are likely gross differences between the linguistic behaviour of men in a community on the one hand , and women on the other . [...] 
As it stands , this stark generalization does not tell us much , if anything , about the relationship between language and gender in social life [...] . “ 
Mér finnst áhugavert að skoða bók Dale Spender , Man made language , í því samhengi . 
Hún segir : „ As with so much of the knowledge we have inherited , women appear as deficient – or deviant – in studies of language and sex . “ 
Hún nefnir að það sé aðallega vegna þess að rannsóknarspurningar ganga beinlínis út frá því að það sé eithvað „ að “ tungumáli kvenna og hefja rannsóknir sínir þaðan . 
Spender nefnir einnig að Lakoff heldur líka að tungumálið sem karlmenn nota sé staðallinn og skoðar kvenkyns tungumálanotkun í samhengi við þennan staðall . 
Með því gefur Lakoff sér ekki möguleiki á því að finna jákvæðar niðurstöður fyrir kvenkyns tungumálanotkun . 
Spender nefnir eins og Cheshire að rannskóknir hafa oft ekki geta skjalfest munnin sem þau vildu finna milli kvenkyns- og karlkynsmáknotkun og nefnir tonhæð , kurteisi , og slanguryrði til að byrja með . 
Það sem þótti mér serstaklega áhugavert er þó greiningin hennar á hvort kyn tali meira og hugmyndin að „ konur tala of mikið “ . 
Það hefur aldrei birst rannsókn sem styður hugmyndina um að konur tala meira en karlar . 
Hennar niðurstöðu er sú að konur séu mældar á móti þögn en ekki á móti staðallinum sem karlar eru bornir saman við . 
„ Women have not been judged on the grounds of whether they talk more than men , but whether they talk more than silent women . “ 
Mér fannst aukalesefni Helgu sérlega áhugavert og langar mig að koma aðeins inn á það . 
Elinor Ochs skrifar í sinni grein um ósýnileiki mæðranna sökum - meðal annars - tungumálanotkun við uppeldi ungra barna . 
Hún segir að mikilvægur þáttur félagslegs uppeldis sé tungumál – ekki einungis orðaforði en einnig notkun tungumálsins . 
Ochs greinir frá því að í hvítum bandarískjum millistéttarfjölskyldum tíðkast uppeldi sem gerir mömmur ósýnilegur , að vísu þurrka þær sjálfan sig út með tungumálanotkun sína . 
Uppeldi í hvítum bandarískum millistéttarfjölskyldum setur barnið í brennidepli . 
Ochs sýnir að það sé ekki algilt og bendir á að í fjölskyldum í Samóa eru börnin ætluð til að höfða til eldra og ekki öfugt . 
Hún bendir einnig á það að uppeldi í Samóa sé á ábyrgð beggja kynja og ekki eins og í Bandaríkjunum aðallega í höndum kvenna . 
Stílbrögð sem mæður í hvítum millistéttarfjölskyldum í Bandaríkjunum nota við börnin sín eru margslungin . 
Þær nota oft það sem kallast hjal eða e. baby talk eða Motherese . 
„ Characteristics of this register include the following : restricted lexicon , Baby Talk words ( child´s own version of words ) , shorter sentence length , phonological simplification ( such as avoidance of complex sentences , copula ) , topical focus on here-and-now versus past / future , exaggerated intonation , slower pace , repetition , cooperative proposition-making with child ( e.g. expanding the child´s utterance into adult grammatical form , providing sentence frames for child to complete . ) “ 
Hjal beinist þannig að börnunum og það sem fullorðnir halda séu þörf þeirra . 
Það byrtist einnig í for-samtölum ( e. proto-conversations ) þegar mæður eru tilbúin til þess að vera einhverskonars búktalari og halda upp samtölum milli síns og „ barnsins “ . 
Þegar kemur að því að hrósa börn fyrir vel unnin verk birtist þessi ósýnileiki hvað mest . 
„ We have also noted the tendency for mothers to heavily assist children in carrying out certain activities , e.g. contructing a toy , drawing a picture , tying a shoelace . [...] 
[ S ] uch activities may be seen as „ joint activities “ [...] , accomplished by mother and child . 
In contrast , however , mainstream American mothers typically recontextualize such activities as solely the child´s accomplishment [...] . 
In other words , these mothers deny their own participation ; through their own praising practices , they make themselves invisible . 
It is precisely this kind of verbal reframing that socializes infants and small children into images and expectations of mothers . “ 
Þessi hegðun lætur barnið líta út fyrir að kunna meira en raunin er og einnig lækka stöðu móðurinna á móti barninu . 
Það kann að vera að það sé áætlunin með þessari hegðun , sem sagt að jafna út stöðu barnsins og móðurina og láta það líta út fyrir að þroskamunurinn sé ekki jafn mikill og hann er . 
Ochs bendir á að svoleiðis hegðun sé engan veginn algilt og nefnir að það kann að vera að þessi hegðun stuðlar að því að mæðrum sé ekki borið meira virðingu frá börnunum sínum sökum tungumálsins í uppeldisaðferðinni . 
Lokaorðin hennar langar mig að endurtaka hér það sem að þau eru frekar sláandi . „ We are now in a better position to evaluate Ortner and Whitehead´s remark , that the role of mothering „ is surprisingly underrated , even ignored , in definitions of womanhood “ [...] . 
This state of affairs is precisely what we would predict from the language socialization practices in mainstream American households in the United States and much of middle class Western Europe as well . 
„ Mother “ , is underrated because she does not socialize children to acknowledge her participation in accomplishments . 
„ Mother “ is ignored because through her own language behaviour , „ mother “ has become invisible . “ 
Þessi lokaorð minna mjög mikið bókina The Feminine Mystique eftir Betty Friedman sem átti stóran hlut í fyrstu bylgju femínisma árið 1963 . 
Það sem Ochs bendir á í samhengi við tungumálið – barnauppeldi með því að leiðarljósi að gera verk mæðranna ósýnilega – nefnir Friedan í tilvist húsmæðra og kallar það „ vandamálið sem ber ekki nafn “ . 
„ The suburban housewife – she was the dream image of the young American women and the envy , it was said , of women all over the world . 
The American housewife – freed by science and labor-saving appliances from the drudgery , the the dangers of childbirth and the illnesses of her grandmother . 
She was healthy , beautiful , educated , concerned only about her husband , her children , her home . “ 
Friedan bendir á það að þessi tilvistunarkreppa , þegar manneskjan sér einungis um þarfir aðra og ber annars ekki ábyrgð utan heimilis né þróunarnmöguleikar fyrir sjálfan sig , var víða að finna . 
„ The problem that has no name . 
The problem lay buried , unspoken , for many years in the minds of American woman . 
It was a strange stirring , a sense of dissatisfaction , a yearning that women suffered [...] alone . 
[ S ] he was afraid to ask even of herself the silent question – „ Is this all ? “ “ 
Friedan kom að vandamálinu í miklu víðari samhengi og ekki út frá tungumálasjónarhorni en fannst mér áhugavert að láta þessar tvær hugmyndir standa hér hlið við hlið þar sem að þær eru ansi líkar . 
Skýrsla um tíma nr. 9 , 12.3.2019 . 
Gestur : Þórbjörg Þorvaldsdóttir . 
Það var mjög gaman að hlusta á Þórbjörgu og hennar rannsóknarvinnu . 
Mig langar fyrst að koma inn á seinni hluta tímans þegar hún talaði um kyn í samræmi með samtengdum nafnliðum . Það vill segja þegar tvö nafnorð , sem kunna að vera með mismunandi kyn , kalla eftir einum setti af þáttum eða samræmismarki . 
Úrlausnin er ekki alltaf auðvelt eins og Þórbjörg benti á í dæminum sínum um jarðafarir . 
( 1 ) Blóm og kransar afþakkaðir . 
( 2 ) Blóm og kransar afþökkuð . 
( 3 ) Blóm og kransar vinsamlegast afþakkað . 
Þriðji möguleikinn þykir mér hljóma eðlilegast en því ber auðvitað að gæta að ég hef ekki íslensku sem móðurmál og kann þá að hafa skakka tilfinningu . 
Þórbjörg nefndi að þriðji möguleikinn virðist færa sig í aukana – semsagt að nota hlutlausa hvorugkyn yfir nafnorð af ólíki kyni eins og þekkist frá nöfnum lifandi verur . 
Slíkar útreikningsreglur kallast kynjaútreikningur eða e. gender resolution og þekkist úr bókinni Corbett . 
Útreikningsreglur segja til um mynstur þáttaútreiknings í samræmi með samtengdum nafnliðum . 
Karlkyns eintala + karlkyns eintala = Karlkyns fleirtala . 
Kvenkyns eintala + kvenkyns eintala = Kvenkyns fleirtala . 
Hvorugkyns eintala + Hvorugkyns eintala = Hvorugkyns fleirtala . 
Allar samsetningar mismunandi kynja = Hvorugkyns fleirtala . 
Bókin eftir Greville Corbett , Gender , fer í gegnum ótöl tungumál heims til að útskýra öll smáatriðin sem kynjakerfin hafa upp á að bjóða og fannst mér mjög áhugavert að sjá að hann náði að nefna íslensku líka á nokkrum stöðum . 
Langar mig hér að benda á þegar hann nefnir útreikningarreglur í íslensku einmitt eins og ég taldi þær upp hér að ofan . 
Hann nefnir einnig að hvorugkyns fleirtala sé aðalformið kynjaútreikningar . 
Corbett skrifar : „ In Icelandic the neuter plural is the major resolution form , used for all gender clashes . 
This choice is semantically justified . 
First the neuter is used for beings of unknown sex : afkvæmi „ offspring “ , barn „ child “ , fólk „ people , household “ , kyn „ kin , kindred “ , goð „ ( heathen ) god , idol “ , folald „ foal “ . 
So the neuter does not exclude humans . 
The most significant examples involve the assignment of these nouns : hjón „ man and wife “ and its derivative bondahjón „ peasants ( husband and wife ) “ . 
Both of these nouns denote persons of both sexes and both require neuter plural agreement forms . “ 
Mínar vangaveltur í þessu eru : hvað þá með önnur orð sem ná yfir óskilgreindan hóp kynja , eins og foreldrar , forstjórar , læknar og svo framvegis . 
Eftir því að ég kemst næst er málið ekki jafn skýr og Corbett nefnir það vera . 
Ég vísaði í fyrrum skýrslukilum á íslenskar málfræðingar sem halda föstum tökum í hlutlausa karlkynið sem indóevrópskan arf , t.d. Guðrún Þórhallsdóttir og Jón Axel Harðarson . 
Ég er því orðin verulega óviss hvort hlið hafi rétt fyrir sér – kynjaútreikningurinn með hlutlausa hvorugkyni yfir hóp fólks af óþekktu kyni ( þau fylgismenn Kvennakirkjunar ) eða hlutlausa karlkynið sem virðist standa í reglubókum ( þeir – fylgismenn Kvennakirkjunar ) . 
Hlutlausa karlkynið er af sjálfsögðu til í mörgum indóevropskum málum og er umræða í gangi í Þýskalandi núna um notkun hlutlaus karlkyns í Wikipedia greinum . 
Samkvæmt sjálfskipuðum reglum þurfa starfstitlar vera í karlkyni og í textanum verður að nota hlutlausa karlkynið . 
Einnig vantar enn í mörgum listum kvenkyns útgafur , eins og um kvk vísindaskáldsöguhöfundar ( á þýsku er nauðsynlegt að taka fram kyn höfundarins í titlinum , Autorin fyrir kvk , Autor fyrir kk ) . 
Áður fyrr voru konur innifalin í karlalistanum . 
Á þysku er til fallegt nýyrði um hlutlausa karlkynið , konur eru mitgemeint , kannski þýtt sem meðhugsuð eða átt-við-líka . 
Bráðum verður eflt til kosningar varðandi þessu málefni innan wikipedia hems og verður áhugavert að sjá hver niðurstaðan verður . 
Mér fannst einnig áhugavert að velta fyrir mér hvernig fólk lærir kyn orðanna . 
Á íslensku ræðst kynin aðallega af beygingaflokkum en þó líka að rótagerð . 
Það er þó allur gangur á því í tungumálum heims , eins og Corbett sýnir . 
Það er áhugavert að mælendur í móðurmálum gera ( nánast ) engin mistök í notkun málfræðilega kynja og að erlend orð taki líka að sér málfræðilegt kyn í tungumálinu . 
Þetta tvennt bendir til þess að fólk læri kynjana ekki „ úr bókunum “ og muna eftir því heldur en að það eru reglur , sem Corbett kallar assignment systems , kynjaútdeilingar . 
Kynjaútdeilingar kunna að stafa af tveimur flokkum , annarsvegar merking ( semantics ) eða form . 
Þessar kynjaútdeilingar fara svo langt að fólk nær að gefa bull-orðum kyn , eins og Þórbjörg hefur sýnt fram í sínu ritgerð . 
Hún lagði nokkur orð sem hún bjó til fyrir 19 málshöfum og ætla ég að endurtaka niðurstöður hennar . 
a . 
gorgur : karlkynsorð ( 100% ) . 
b . 
míki : hvorugkynsorð ( 73,7% ) . 
c . 
dári : karlkynsorð ( 100% ) . 
d. fóra : kvenkynsorð ( 100% ) . 
e. groð : hvorugkynsorð ( 79% ) . 
Þórbjörg skrifar að orðið dári hlaut einróma karlkynskyn . 
Hinsvegar sagði meirihluti þáttakendur að míku væri hvorugkynsorð , eins og t.d. ríki . 
Sum völdu einnig kvenkyn , sbr. endingarlausum orðum í nefnifalli eins og sýki . 
Allt saman bendir það til þess að rótagerð skiptir máli í kynjaútskipting í íslensku og einskorðast þau ekki einungis við beygingarflokka . 
Mig langaði að skrifa aðeins um hvernig ung börn læra tungumál og frá hvaða tímapúnkti þau náu að halda utan um kynjakerfi . 
Það hefur reynst mér erfitt að finna góða grein um það . 
Mig langar að nefna hér það sem hefur verið skrifað um kynjun sem ekki tilheyrir tungumálinu . 
Eins og kom fram í fyrra tímanum Helgu Hilmisdóttar , þá hefur fólk erfitt að tala við og um fólk þegar það veit ekki kynið . 
Kynjagreining er því bæði merkingabær ( gefur upplýsingar til að skilja söguna betur ) og kerfislæg ( svo að tilvísun í persónuna getur fylgt ) . 
Eins og Klein sem var nefnd í tímanum sagði , þá er kyn oft nefnt í upphafi sögunnar , þrátt fyrir að það sé ekki nauðsynlegur hluti af sögunni , til að hjálpa hlustandanum við tilvísunar seinna í sögunni . 
Hér ber að spyrja hvort málfræðilegt kyn og menningarlegt kyn séu hægt að aðskila , því svipaða saga ber að segja frá ófæddum börnum . 
Það er að vera meira og meira hefð að halda kynjapartý , þar sem hátiðlega er skorið í köku eða sprengt blöðru með bláu eða bleiku kremi eða skrautpappír , til að komast að kyni fóstursins . 
Eftir hátiðarhöldin getur fólk loksins nota hún eða hann til að tala um ófædda barnið í staðinn fyrir óvissuna eða „ það “ . 
Penelope Eckert og Sally McConnell-Ginnet sýna hvernig börnin læra um leið og þau fæðast að tilheyra sínu kyni . 
Það að umgangast nýfæddum börnum og kaupa gjafir handa þeim ræðst oft á kyninu – fataval , litaval , dótaval , nöfn – allt saman eru þetta handahófskennt tákn sem hafa fengið tilvísun í ákveðið líffræðilegt kyn viðkomanda . 
Eckert og McConnel-Ginnet skrifa að það að vera strákur eða að vera stelpa er ekki stöðugt ástand , heldur frekar áframhaldandi frammistaða . 
„ The newborn initially depends on other to do its gender , and they come through in many different ways , not just as individuals but as part of socially structured communities that link individuals to social institutions and cultural ideologies . 
It is perhaps at this early life stafe that it is clearest that gender is a collaborative affair – that one must learn to perform as a male or a female , and that these performances require support from one´s surroundings . “ 
Rannsókn eftir Condry og Condry hefur sýnt fram á það að kyn barnsins getur haft áhrif á viðtökur fullorðna . 
Sami grátur var heyrt sem reiði í börnum sem fullorðnir héldu að væri strákabörn en sem hræðsla eða kvartandi í stelpubörnum . 
Að sömu leiti hélt fólk því fram að sama barnið væri stærri þegar þau héldu að það væri strákur en fíngerðara þegar þau héldu að það væri stelpa . 
Önnur áhugaverð staða er röddin barna . 
Börn á aldrinum fjöggura til fimm ára byrja að aðlaga röddina sína að venjum síns kyns , þrátt fyrir að liffræðilegur forsendur barna eru eins . 
Strákar lækka röddina sína en stelpur hækka röddina sína . 
Mér finnst áhugavert að sonurinn minn ( þriggja ára , með þýsku og íslensku sem móðurmál ) geri ekki kynjamun og virðist ekki hafa tökin á kynjakerfum hvorki í íslensku né þýsku . 
Hann spyr pabba sinn hvort að hann sé svöng eða glöð og hann biður mig um að hringja í hann ömmu . 
Mig langar að nefna rannsóknina hennar Þórbjargar um skammtimaminni í þessu samhengi – kannski getur hún gefið vísbendingar um af hverju ung börn nota kynin enn vitlaust ? 
Þórbjörg skoðaði eftir Badecker & Kuminiak hvernig „ [...] aðráttarvillur í samræmi ( e. agreement attraction errors ) benda til þess að endurheimt úr vinsluminni sem byggir á vísbendingum ( e. cue-based retrieval ) sé lykilatriði í framköllun samræmis . “ 
Þó að hún bendi ekki á svoleiðis samhengi þá væri kannski áhugavert að skoða það til framtíðar . 
Skýrsla um tíma nr. 10 , 19.3.2019 . 
Gestur : Þorgerður Jennýardóttir Einarsdóttir . 
Mér fannst tíminn hennar Þorgerðar mjög áhugaverður og fróðlegur . 
Mig langar fyrst að ræða seinna hlut tímans , þegar við ræddum um málefni kynsegin og trans fólks . 
Mig langar að benda aftur á umræðuna sem ég tók í síðasta skýrslu um kynjapartíin vinsælu . 
Amber Leventry er trans foreldri og bendir í greininni sinni á ýmislegt atriði sem fara á mis í slíkum veisluhöldum . 
Flestir virðist gleyma því að kynvitund og líkamlegt kyn kunna að vera sami hlutur en þurfa það alls ekki að vera hjá öllum . 
Hún bendir á það að foreldrar upplýsa heimin ekki um kyn barnsins , einungis um liffræðilegt kyn þess . 
Eins og hún segir : „ [...] people spend lots of money on elaborate celebreations placing their child into a pink or blue box . 
They aren´t likely to acknowledge they are actually hosting a „ Guess My Baby´s Genitalia Party . “ “ 
Það að vita kyn barnsins ætti að vera barnsins val , þegar það getur tjáð sig sjálft um það . 
Þangað til verður að duga að vita um liffræðilegt kyn barns . 
Einnig verður að bera í huga að börn kunna að hafa óskilgreint einkenni liffræðilegs kyns við fæðingu og kallast það þá intersex . 
Eins og Þorgerður bendir á þá er staða trans fólks á Íslandi undir forræði annara , nánar tiltekið teymi landspítala sem samanstendur af geðlæknum , innkirtlasérfræðingum og sálfræðingum . 
Og svo kemur að tungumáli . 
Þegar trans fólk vill skipta um nafn þá er það háð meðferð læknateymis , sem trans fólk virðist mishrifið af . 
Mannanöfn á Íslandi er heitt umræðuefni eins og annað sem viðkemur tungumáli . 
Eins og Þorgerður skrifar er íslenska tungan mjög samvofin sjálfsmynd þjóðarinnar . 
Mig langar hér að nefna Sigurður Nordal sem ég tók fyrir á síðustu misseri í öðru samhengi , íslenskur fræðimaður , rithöfundur og skáld sem sagði um sjáfstæði Íslands árið 1941 : „ Vér Íslendingar njótum þeirra sérstöðu að vera minnsta menningarþjóð veraldar , sem er algjörlega sjálfstæð . 
Á öllum hnettinum er ekkert sambærilegt dæmi þess , að svo fámenn þjóð hafi færst annað eins í fang , bæði um pólítiskt , fjárhæglsegt og menningarlegt sjálfstæði . 
Þetta eru örlög , sem vér höfum ekki nema að litlu leyti skapað oss sjálfrátt . 
Lega landsins , saga vor og tunga hafa lagt á oss þessa skyldu . 
Þó að vér reynum að flýja frá henni , gætum vér það ekki . “ 
Verandi sjálf af erlendu bergi brotin þykir mér þessi viðhorf ennþá rikjandi í umræðu um mannanöfn og tungumálið almennt . 
Tungumálið er ein af undirstöðum af hvað þýðir að vera Íslendingur og hvað þýðir að Ísland sé til og merkilegt . 
Eins og í dæminu sem ég visaði í þá virðist tungumálið einn af þremur grundvallareiginleikum Íslands sem gerir því kleift að vera sjálfstætt . 
Og fólk er tilbúið að berjast fyrir því að ekki skal breyta ( fornu ) tungumálinu og hvað þá mannanöfnum eins og kemur fram í umsögnum um frumvarp til mannanafnalaga sem voru lagðir fram árið 2018 - 2019 . 
Ýmis ný atriði komu þar fram , minn listi hér skal ekki vera tæmandi . 
Meðal annars er lagt til að kenninöfn skulu vera mynduð með nafni foreldris eða foreldra í eingarfalli og svo viðbætt son , dóttir , barn eða bur . 
Þetta þykir mér persónulega mjög heppilegt atkvæði því það gefur forráðarmönnum möguleiki um að hafa kenninafn barnsins ókyngreint . 
Í frumvarpi til mannanafnalaga er einnig eytt atvæðinu um að nöfnin þurfa að vera íslensk , passa inn í beygingarkerfið og / eða hafa hefð á Íslandi . 
Umsögn sem hópur þingfara sem stendur á baki þessi skilar með frumvarpinu gera nánar grein fyrir þessu : „ Íslensk nafnahefð og íslenskt málkerfi er varið með neikvæðum íþyngjandi formerkjum í núgildandi lögum . 
Með því að fella brott ákvæði þess efnis að nöfn stangist ekki á við íslenskt málkerfi er opnað á möguleikann á því að tungumálið og nöfn þar á meðal fái að taka breytingum og þróast . [...] 
Andi þessara tillagna að breytingum á lögum um mannanöfn er frjálslyndir og leggur áherslu á að fólki sé treyst til að viðhalda menningu og siðum sem hafa merkingu fyrir það sem hluta af stærri heild . “ 
Með því væri verið að leggja niður mannanafnanefnd , heldur umdeild stofnun . 
Flestir umsagnir sem við lásum fyrir tímann voru hjartanlega á móti frumvarpinu og langar mig hér að nefna einhver mótmæli sem að mínu mati stafa af því að horfa á tungumálið sem heillög undirstaða þjóðarinnar sem má alls ekki eiga við . 
Ármann Jakobsson , prófessor í íslensku og varaformaður Íslenskrar málnefndar skrifar : „ Þvert á móti er brýnt að Alþingi og stjórnvöld styðji og efli íslenska tungu með öllum tiltækum leiðum . 
Að afnema skyndilega ákvæði um að íslensk mannanöfn eigi að vera á íslensku væri algjörlega öndvert því markmiði . 
Hið sérstaka íslenska mannanafnakerfi skiptir miklu máli fyrir tungumállið . “ 
Hann heldur áfram að nefna að íslenskan á eftir undir högg að sækja á næstunni og að tungumálið býr við erlent áreitni . 
Einnig bendir hann á smæði íslensks tungumáls sem er sérstaða í heiminum og að það ber að varðveita hana , einkum íslenskum nöfnum í ljósi þess . 
Eiríkur Rögnvaldsson , prófessor í íslenskri málfræði , vill hinsvegar meina þvert á móti að mannanöfn séu svo afmarkaður hluti tungumálsins að breytingar á þeim hömlum sem liggja núna fyrir í lögum muna ekki hafa skaðlegan áhrif á framfæri íslenskunnar , sérstaklega í ljósi þess að erlend nöfn hafa sér nú þegar greiða leið inn í málið . 
Hann telur einnig fráleitt að það sé verið að fella undir vernd íslenskrar tungu að hafa atvæði eins og fyrirfinnst í núgildandi lögum um að drengi skal gefa karlmannsnafn og stúlku kvenmannsnafn . 
Eins og hann bendir á er nafnið alveg jafn íslenskt hvort það sé kven- eða karlkyns . 
Einnig er ekki alltaf samræmi milli kyns nafnbera og málfræðilegt kyn nafnsins eins og í karlmannsnafni Sturla sem beigist eins og kvenkynsorð . 
Svo skrifar hann einnig um kynvitund einstaklingar og langar mig að endurtaka hér rökstuðningin hans . 
„ Sumt fólk er hvorki fullkomlega karlkyns né kvenkyns , skilgreinir sig hvorki sem karlkyns né kvenkyns , eða vill ekki opinbera kyn sitt eða kynvitund . 
Engin ástæða er fyrir löggjafann að krefjast þess að allir heiti nafni sem opinberar kyn þeirra [...] . 
Það þætti vitaskuld fráleit og ósiðleg hugmynd að fá milli fóta fólks til að athuga kyn þess – en við þurfum þess ekki heldur , nafnið er alveg jafn afhjúpandi . 
Trú er einkamál fólks , stjórnmálaskoðarnir og kynhneigð líka [...] . 
Kyn og kynvitund ætti vitaskuld að falla í sama flokk [...] . 
Þetta er augljóst mannréttindarmál og mjög nauðsynlegt að afnema þessi skil og leyfa kynhlutlaus nöfn . “ 
Hrafn Sveinbjarnarson sagnfæðingur er óssámmála því og skrifar : „ Íslensk mannanöfn eru mikilvæg arfleið sem er vert að skila sem best til komandi kynslóða . [...] 
Fámenn þjóð með eigið tungumál hefur ekki efni á að glopra þessum menningararfi og sérkennum niður . “ 
Svo ber að spyrja – hvort hefur rétt fyrir sér ? 
Eru nöfnin mikilvægur menningararfur og þá jafnvel mikilvægur partur íslenskrar tungu ? 
Aðrir stofnanir eins og Barnaverndastofu stangast ekki á við tungumálið en vilja þó fá eftirlitsaðili sem getur stigið inn í ef svo skuldi vera að nafnið gæti verið barninu til ama . 
Guðrún Kvaran , prófessor emeritus , tekur í sama streng og segir frá reynslu sinni þegar hún starfaði í mannanafnanefnd og einnig sem forstjóri þess . 
Hún segir að réttur foreldrar að nefna börnin sín á af sjálfsögðu vera mikill en þó hefur hún sjálf lent í samtölum við „ foreldrum í annarlegu ástandi “ sem vildu skrítnustu nöfnin á börnin sín . 
Hún hafnar því frumvarpið og mælir eindregið með því að núverandi lögin gildi áfram . 
Í annari grein nefnir Guðrún rannsókn sem var gert á 2000 grunnskólakennurum í Þýskalandi og segir niðurstöður sláandi . 
Nafn barnins hefur mikill áhrif á viðhorf til barnanna og námsgetu þeirra . 
Hún nefnir einnig millinöfn – sami millinafn , eða ættarnafn , getur verið borin af körlum og kvennum en beygist þó öðruvísi eftir kyn nafnhafa . 
Nafnið Hafberg myndi þá beygast eftirfarandi : Jóns Hafbergs Jónssonur en Jónu Hafberg Jónsdóttur . 
Að lokum kemur Þjóðskrá Íslands með einhverjir áhugaverðir athugasemdir sem snúa aðallega að skráningarformum og ber af sjálfsögðu að hafa í hug við samþykkt lagana . 
Kerfi Þjóðskrár Íslands getur nefnilega bara miðlað frá sér 44 stafbilum , sem þýðir að nafn einstaklings þarf að passa í þennan ramma . 
Ef frumvarpið verður samþykkt og engin takmörkun er á nafnafjölda einstaklings þá verður Þjóðskrá Ísland að fá heimild til þess að stytta nafnið . 
Þá á líka við um vegabréf sem er að hámarki 38 stafbil . 
Þjóðskrá Íslands nefnir einnig hvort að þau séu stofnun sem eigi að vakta nafnagjafir eða hvort þeim beri að skrá nöfn sem geta börnunum til ama . 
Þjóðskráin bendir líka á það að skráning kyns hafi frekar heima í lögum um þjóðskrá ( þar sem kyn barnsins er skráð við fæðingu þess ) en ekki í mannanafnalögum . 
„ Þjóðskrá Íslands telur mikilvægt að betur sé kannað hvaða áhrif ótakmörkuð heimild til breytinga á kyni einstaklinga í þjóðskrá getur haft á önnur gildandi lög . 
Telur Þjóðskrá Íslands einnig mögulegt að ótakmörkuð heimild til breytingar á skráningu kyns geti leitt til þess að skráning kyns í Þjóðskrá væri að endingu með öll tilgangslaus . “ 
Þetta þykir mér góður púnktur til að enda þessa umræðu um mannanöfn . 
Eins og Þjóðskrá Íslands bendir réttilega á þá er skráning kyns kannski fullkomnlega óþarfi í framtíðinni , enda hefur það ekki áhrif á tilveru manneskjunar í kerfinu . 
Það kann líka útskýra af hverju margir hverjir eru tilbúin að berjast svo einlæg fyrir „ gömlu “ lögin – þau eru einfaldlega hrædd við stöðuna sem ný löggjöf kann að koma inn í þjóðfélagið . 
Skýrsla um tíma númer 11 , 26.3.2019 , Gestir : Þórhildur Sæmundsdóttir , Brynhildur G. Flóvenz . 
Það var ómetanlegt að fá inn fagmenn úr öðrum greinum í þennan tíma og kynna sín sjónarmið . 
Ég ætla fúslega viðurkenna að þessi tíma þótti mér hvað erfiðastur , bæði í undirbúning og greinarskrift – bæði vegna þess að ég hef aldrei lesið mig til í lögfræði og vegna þess að lýsingar á ofbeldi gagnvart konum eru sumstaðar virkilega hrottalegar og þunglesnar . 
Mig langar að tvinna saman áhugaverðar púnktar úr MA-ritgerð Þórhildar Sæmundsdóttir „ Er glæpur ekki glæpur nema að einhver kalli á hjálp ? “ 
Orðræðugreining á niðurstöðum Hæstiréttar í málum er varða naðgun og svipaðri grein sem rannsakar gildishlaðnar spurningar fyrir dóm í Kanada sem afhjúpa djúpstæðar samfélaslegar fordómar . 
Það er áhugavert að skoða nauðgunarlöggjöfin á Íslandi , og hver skrifaði lögin . 
Eins og Þórhildur útskýrir er nauðgun samkvæmt 1. mgr. 194. gr. almennra hegningarlaga nr. 19 / 1940 samsett brot , sem þýðir að það dugar ekki að brjóta gegn kynfrelsi annara manneskju . 
Það þarf einnig önnur verknaðaraðferð , eins og hótun , ofbeldi eða ólögmæt nauðung en þau geta einnig verið sjálfstætt brot . 
Þórhildur bendir á franska heimspekingin Pierre Bordieu og að það sé sýnilegt að hér er karllæg sjónarmið ráðandi – karlmenn skrifuðu lögin og fengu að skilgreina tilveruna . 
„ Með því að skilgreina nauðgun út frá sjónarhorni karlmanna , er miðað við aðgreiningu á kynlífi og nauðgun út frá því hvað karlmönnum finnst ásættanlegur aflsmunur í kynlífi , miðað við kynhegðun þeirra . 
Löggjöfin stuðlar með þessu að því að festa í sessi þá hugmynd að aflsmunur sé eðlilegur í kynlífi , fremur en að ákvarða hvað brotaþoli , sem í þessari rannsókn eru langoftast konur , telur brot á kynfrelsi sínu . “ 
Ég ætla að benda á óréttlæti hér í skýrslunni minni sem ég nefndi einnig í tímanum – þangað til árið 1992 gátu karlmenn ekki kært nauðgun sem þykir mér mjög undarleg löggjöf . 
Ennþá undarlegra frá mínum bæjardyrum séð eru sum atkvæði sem fyrirfannst í löggjöfina fyrru aldar . 
Hegningarlögin frá 1869 settu skilyrðin að einungis mætti refsa fyrir nauðgun ef konan átti ekki óorð á sér . 
Þessum lögum var einungis breytt 1940 enn eimuðu enn eftir þeim viðhorfum . 
Róttækar breytingar á kynferðisbrotakafli átti sér stað 1992 , þar sem ákvæðin voru gerð kynhlutlaus og að svokölluð önnur kynferðismök voru lögð að jöfnu við samræði . 
Fram til þessara breytinga gátu manneskjur einungis kært nauðgun ef getnaðarlimur var komin inn í fæðingarveg konunnar og samræðishreyfingar hafnar . 
Sjónarhorn gerandans birtist sérstaklega skyrt í því að það var krafa um saðlát – annars var það ekki nauðgun . 
Þórhildur nefnir ákveðin viðhorf til brotaþola , svokallað þolendaábyrgð ( e. victim blaming ) . 
Hér er átt við þegar brotaþolum er haldið ábyrgðum fyrir eigin örlögum . 
Susan Ehrlich gefur áhugaverða sýn í kanadíska réttarkerfið . 
Hún skoðar , svipuð og Þórhildur , hvernig orðræða innan réttarkerfisins getur afhjúpað djúpstæð ráðandi viðhorf gagnvart kynferðislegi ofbeldi í garð kvenna . 
Hún notar orðið nauðgunargoðsagnir ( e. rape mythologies ) sem skína í gegnum réttarniðurstöður og skoðar í greininni sinni „ [...] discriminatory views of violence against women as they ( re ) circulate within adjudication processes themselves . 
Indeed , embedded within the questions asked of complainants , rape mythologies become much more insidious , I argue , because of the structuring potential of language . 
Not only do questions , with their implicit and explicit propositions , frame and structure the complainants ´ “ talk “ about their experiences of sexual assault , they also produce the complainants as particular kinds of subjects – as subjects who are „ passive “ in their responses to sexual aggression , as opposed to strategic and active . “ 
Löggjöfin í Bandarikjunum er öðruvísi en á Íslandi en þó fyrirfinnst ýmislegt úrelt í nauðgunarlöggjöf sem eimar frá árunum á undan . 
Þangað til 1950 / 1960 þurfti að sýna fyrir dómi að konan hafði barist á móti nauðgun með ýtrustu mótspyrnu ( e. utmost resistance standard ) , og að þessi mótspyrna hafði ekki dvínast á meðan á nauðgunnini stóð – annars var ekki hægt að kæra nauðgun . 
Þrátt fyrir að slík atkvæði var ekki í kanadískri löggjöf hafa dómsstólar oft dæmt eftir þeim alveg sama hvað . 
Ehrlich bendir á að með slíkri viðhorf sé hegðun brotaþola undir mun meiri smásjá en í öðrum glæpum og ætla ég að spyrja hversu réttileg sú viðhorf sé eða var . 
Hún bendir einnig á að nú til dags sé viðhorfin um ýtrustu mótspyrnu en ráðandi . 
„ Indeed [...] I argue that the „ utmost resistance standard “ is the primary ideological frame through which the events in question and , in particular , the complainants´actions are understood and evaluated . 
This ( re ) framing functions to characterize the women as not „ resisting to the utmost “ and ultimately ( re ) constructs the events as consensual sex . “ 
Slík dæmi má finna í ritgerðinni Þórhildar þar sem hún segir frá máli Heraðsdóms 1993 bls. 1860 þar sem karlmaður var sýknaður af nauðgun . 
Rökstuðningin bakvið var að það voru engin merki á vettvangi eða fatnaði kæranda um átök . 
Þórhildur bendir á gildishlaðna setning í dómnum , þar sem óútskýrð fullyrðing sé sett fram . 
„ Kærandi skýrði svo frá fyrir héraðsdómi að ákærði hefði sagst vera á bíl og boðið sér far , en þegar til kom hefði svo ekki verið heldur hefði hann kallað á leigubíl og boðið sér með . 
Kærandi þáði boð ákærða . “ ( Leturbreyting einnig hjá Þórhildi ) 
Hér virðist einmitt svipað ákvæði að ræða um eins og Ehrlich benti á – heraðsdómur sakfelldi ekki fyrir nauðgun ef ýtrustu mótspyrnu var ( að sögn ) ekki beitt . 
Annað dæmi sem Þórhildur skoðar undir merkjum þolendaábyrgðs og sem ber vott af því sem Ehrlich bendir á – mótspyrnuatkvæðið – er dómur Hrd. 1993 bls. 198 . 
Þar ryddust fimm strákar inn á heimili 14 ára stúlku og stóðu að hópnauðgun . 
Héraðsdómur leit eftirfarandi á atvikin : „ Ljóst er í málinu að ákærðu ryðjast í framangreint sinn inn á heimili kæranda og sýna henni mikinn yfirgang . 
Þó að segja megi , að kærandi hefði geta látið andstöðu sína í ljós með harkalegri viðbrögðum er ljóst , að kynferðislegir tilburðir ákærðu gagnvart henni voru gegn vilja hennar [...] “ ( Leturbreyting mín ) 
Eins og Þórhildur bendir á þá hefur héraðsdómur líklega engin sérstök viðmið um hvað þeim teljist eðlileg viðbrögð við nauðgun . 
Einnig sýna setningar eins og þessa brotaþola enga samkennd . 
Svo er einnig áhugavert að skoða það í því samhengi að mótspyrnu-atkvæðið fyrirfinnst ekki í íslenskum lögum en dómsstólar virðast samt dæmi eftir því ? 
Í íslenskum lögum þeirra tímans er einungis fjallað um samsett brot , semsagt brotið á kynfrelsi sé ekki nóg til að kæra nauðgun , einhver form af öðru ofbeldi þarf að fylgja með . 
Annað dæmi þar sem dómarar virðist varpa ábyrgðina yfir á þólenda eru dæmin þegar þær eru spurðir af hverju þær kölluðu ekki á hjálp og halda það svo á móti þolenda . 
Dómurinn sem kallast Hótel Saga , Hrd 14. Febrúar 2008 snýst um karlmann sem var sýknaður af nauðgun . 
Í rökstuðningi kemur eftirfarandi fram : „ Veitti hún þá og síðan enga mótspyrnu [...] . 
Er frásögn hennar alveg ótvíræð um það að ákærði fór öllu sínu fram við hana án þess að hún veitti athæfi hans viðnám eða mótmælti því . 
Í því samhengi ber sérstaklega að hafa í huga að hún reyndi ekki að kalla á hjálp þegar hún heyrði að einhver kom inn í snyrtinguna . [...] “ ( leturbreytingin hjá Þórhildi ) . 
Hér er verið að varpa ábyrgðina á þolenda með þessari gildishlaðna athugun . 
Susan Ehrlich skoðar sambærileg dæmi í Kanada undir formerkjum þolenda sem sjálfstæðar einstaklingar . 
Það er ekki hægt að bera hennar dæmi alveg saman við ritgerð og dæmi Þórhildar , þar sem Ehrlich notar yfirherslur og ekki dómsniðurstöður í sínum dæmum . 
Mér finnst þó áhugavert að benda á svipuð orðbragð að hálfi dómsnefndarinnar og fyrirfinnst í niðurstöðum dóms . 
Eftirfarandi dæmi er úr yfirheyrslu þar sem dómnefnd spyr þolanda eftirfarandi : „ ( 1 ) Tribunal . 
TM : So I guess my my questions to you is uh you had a choice at this point even though you say in your oral testimony that you didn´t have a choice . 
Everybody has a choice ... and your choice was that you could have asked him to leave . 
So I´m wondering why you didn´t ask him to leave ? 
We all have free will . 
Let me rephrase the question or put another question to you then in the absence of an answer to that one . 
Why did you let uh what you say happened happen ? 
CD : ( ( crying ) ) I didn´t let it happen . 
TM : But you had certain options . 
You could have left the room . 
Bu your admission there was a time when he was asleep . 
You could have called through a very thin wall . 
Uh : : you actually left the room to go to the washroom . 
Uh you had a number of options here and you chose not to take any of them . “ ( leturbreytingar hjá Ehrlich ) 
Hér er alveg einstaklega ruddaraleg framkomu að sjá í garð þolenda . 
Dómsnefndin telur rétt að ásaka hana um hafa ekki komið í veg fyrir nauðgunina sökum þess að hún hafi hagað sér of aðgerðalaus . 
Athugun dómsins í málinu á Hótel Sögu ber vott af svipaðri viðhorfi – þolendanum ber að kalla á hjálp og veita mótspyrnu . 
Þetta stendur í ótrúlegri mótsögn við það sem ég álit sem hlutverk dómsstóla – að sanna eða afsanna sekt kæranda – ekki að ákæra þolenda um meint aðgerðaleysi . 
Eins og Ehrlich bendir á þá geta slíkt orðaval að hálfi dóms meina að „ [...] propositions presupposed and ( pseudo ) asserted [...] formed a powerful ideological frame through which the events under investigation [...] were understood . 
Specifically , the ideological frame of utmost resistance functioned as a discursive constraint , restricting the complainants ´ “ talk “ about their experiences and transforming their strategic agency into ineffectual agency . “ 
Það er því mikilvæg og þörf umræða að skoða orðaval dómsstólar þegar kemur að þessum málefnum . 
Skýrsla um tíma númer 12 , 2.4.2019 , Kennari : Guðrún Þórhallsdóttir . 
Í næstsíðasti tímanum skoðuðum við hvernig íslenskur málstaðall varð til , bæði varðandi starfsetningu og orðamyndun . 
Málsstaðallin myndaðist upp úr miðju 19. aldar og það er áhugavert að sjá að málsstaðallinn endurspeglur ekki endilega móðurmál einstaklinga , en það þurfti allir að læra hann upp á nýtt – einnig fræðimenn sem hjölpuðu við að búa staðallinn til . 
Það er áhugavert að sjá í ljós námskeiðsins að engin kvenmannsnöfn koma við sögu við mótun staðalsins , hann virðist hafa alfarið verið í höndum karlmanna . 
Stór þáttur í myndun málsstaðalsins má reka til Bessastaðaskóla og kennurum þar og málsttaðallinn hefur haldist að mestu óbreytt til dagsins í dag . 
Saga Bessastaðaskóla hefst 1805 sem æðri skóli undir umsjón danska Skólastjórnarráðinu sem skóla til bráðabirgða til að undirbúa nemendur undir preststörf eða háskólanám í Kaupmannahöfn . 
Íslenska var upphaflega ekki nefnd sem námsgrein en dönsku yfirvöldin hafa gengið út frá því að kennslan fari fram á móðurmáli og eiga því þátt í því að íslenskan hélst á lifi í æðstu menntastofnun landsins . 
Danska skólayfirvöldin gengu líka út frá því að námsgögnin yrði smám saman aðgengileg á íslensku . 
Laurits Engeltoft var ritsjóri annálar lærðu skólanna . 
Anna B. Möller tekur eftirfarandi saman úr annálum hans : „ Þar segir að kennsla í móðurmáli sé afar mikilvægur hluti af fræðslu ungmenna í skólum því að móðurmálið sé mælikvarði á göfgi þjóðar og framfarir . 
Ungmenni þurfi að læra móðurmálið til að tjá göfugar hugsanir og tilfinningar . 
Móðurmálið geti ekki haldist óbreytt og það þurfi líka að nærast á fegurð annara mála . 
Þar séu klassísku málin gríska og latína leiðin til fullkommunar . “ 
Íslenskan var því ekki einungis notuð í svokölluðu móðurmálskennslu sem seinna meir einbeittist aðallega að fyrstu bekk ( það voru tvær bekkir í skólanum ) ein einnig notuð í öðrum kennslustundum . 
Í móðurmálskennslu var vinsælt að láta þýða úr latínsku eða dönsku yfir á íslensku , hugsanlega til að fylgja því sem Engeltoft orti , að láta móðurmálið nærast af fegurð annara mála . 
Íslenskukennarar í skólanum voru fimm , Guttormur Pálsson , Jón Jónnson ( jr ) , Árni Helgason , Sveinbjörn Egilson og Björn Gunnlaugsson . 
Sveinbjörn Egilson kenndi frá 1819 - 1822 og skrifaði mikið um íslenska málfræði , meðal annars hljóðskipunarfræði , beygingar nafnorða , lýsingarorða og sagna . 
Þessi málfræðihandrit voru aldrei gefin út en það má ganga út frá því að þau hafi verið notuð í kennslu í Bessastaðaskóla . 
Í bréfaskriftum milli Fjölnismanna Konráði Gíslasyni og Jónasi Hallgrimssyni nefnir Jónas að það sé miður að skriftin séu ekki komin í prent . 
Þar næst kenndi Björn Gunnlaugsson hvað lengst Íslensku , frá árunum 1822 - 1846 . 
Eftir Björn Gunnlaugsson í skýrskulm rektors er haft að kennslan var nokkuð þverfagleg og í dönskukennslu var einnig þýdd á íslensku . 
Íslenskukennslan í skólanum var það mikilvæg fyrir mótun málfars nemenda eins og hefur verið sýnd í málfari Jónas Hallgrímssonar sem hefur mótast af áhrifum Sveinbjörn Egilssonar . 
Kennslan í Bessastaðaskólanum er þá sagt hafa stórt áhrif á endurreisn málsins sem fram kom síðar í Fjölni . 
1846 komu út nýjar reglur fyrir lærða skólann í Reykjavík ( þangað sem Bessastaðaskóla flutti ) og fékk íslenskan hliðstæðu dönsku móðurmáli í dönskum skólum og því fullgilt einkum fjölbreyttari kennslu . 
Hér er einnig nefnt í fyrsta skipti að íslensku nemendur ætti að kynnast íslenskum bókmenntum og skrifa tungumálið samkvæmt réttum reglum , óblandað og með góðum smekk . 
Veturinn 1847 - 1848 hófst fyrst kennsla í íslensku sem eiginleg námsgrein og kennsla hófst í íslenskri málfræði og íslenskum bókmenntum . 
Ritreglur fyrir íslenskunna voru svo kennt frá árinu 1848 á vegum Halldórs Kr. Friðrikssonar . 
Hann hafði samið réttritunarreglur í samvinnu við Konráð Gíslason og kennt í áratug , bókin með sama efninu var gefin út miklu seinna . 
Hér má svo sjá að málsstaðallinn og ritreglur var ferli sem tók nærri 50 ár með fjölmörgum nemendum og kennurum Bessastaðaskóla sem unnu að því í gegnum árin . 
Það er áhugavert að skoða sögu fyrstu íslensku skáldsögunnar Piltur og Stúlka sem var fyrst gefið út árið 1850 í ævintýralegu háu upplagi ( 500 eintök á sirka 60 000 íbúa ) og svo aftur 1867 með ennþá fleiri eintök . 
Hún má þá teljast hafa haft stóran áhrif á málfar íslendinga . 
Það er einnig áhugavert að skoða hvernig breytingar urðu á endurútgafa bókarinnar þar sem hún er einmitt gefin út á þeim krítiskum árum þegar málsstaðallinn mótaðist í sínu núverandi mynd . 
Piltur og stúlka var fyrsta íslenska skáldsagan og þannig í sjálfum sér mjög áhugaverð en það er einnig áhugavert að skoða hvaða breytingar málið tók á þessum 17 árum milli útgafna og hvað Jón Thoroddsen lagaði sjálfur til í málfar bókinnar sínar . 
Jón Thoroddsen var hámenntaður á sínum tíma og gékk einnig í Bessastaðaskóla , æðsti skóla landsins . 
Hann fór svo til Kaupmannahafnar í frekari nám og gékk í Fjölnisfélag – hann hafði allan tíman náið samband við íslensku mentamanna . 
Stafsetningin í fyrri útgáfu 1850 fylgdi því sem algengust þótti á þeim tíma ( frá sirka árinu 1830 ) en útgáfan 1867 fylgdu svokölluðu skólastafsetningu Konráðs Gíslasonar og Halldórs Kr. Friðriksonar sem var nefnd áður í þessum grein . 
Það er áhugavert að sjá að málið í útgáfu 1867 var frekar lagað að eldri fyrirmynd í íslensku , breytingar voru þá frekar raktir til fornmáls . 
Dæmi um það er ábendingarformið þenna / þennan . 
Þennan er nýrri mynd frá fjórtánda öld með mikilli útbreiðslu sem var notað í bland við þenna í Piltur og Stúlka 1850 en í útgáfu 1867 var orðinu breytt allstaðar í þenna . 
Svo langar mig að benda á það sem Haraldur Bernharðsson nefndi í greininni sinni – að málfarið í Pílti og Stúlku endurspeglaði í meginatriðum ríkjandi viðhorf menntarðri yfirstéttar . 
Jón Thoroddsen hafði , eins og áður kom fram , áhuga á málfarsefnum og því sterka skoðun á sambúðar íslensku og dönsku . 
Hann tvískiptir Reykjavík og sveitin í anda sveitarómantíkur og lætur sögupersónur sínar segja eftirfarandi : „ „ Er nú langt eftir til Reykjavíkur , Sigurðir minn ? “ 
„ Sástu það ekki á mjólkinni sem við fengum að drekka ? “ 
„ Nei , ég skil heldur ekki í hvernig slíkt má af mjólkinni ráða . “ 
„ Ójú , hún þynnist , góðurinn minn , eins og íslenskan eftir því sem sunnar dregur og svo hefur mér reynst það og hef ég þó nokkrum sinnum farið hérna um . “ “ ( Piltur og stúlka 1850 : 84 , stafsetning samræmd ) 
Mig langar hér að nefna rannsókn Ástu Svavarsdóttur sem skoðaði einmitt þau málefni , möguleg samblanda af dönsku og íslensku á 18. og 19. öld . 
Sátt að segja hefur aldrei áður verið gerð skipulögð rannsókn á því efni en ýmis dæmi nefnt um dönskuskotið málfar í gegnum tíma . 
Ásta skoðar málið með aðferðum félagsmálfræði og þá sérstaklega með því að nota breiðan gagnagrunn af sjálfskrifum ( einkabréf og dagbækur ) og opinber rit eins og tímarit . 
Rannsóknir í máltengslafræði ( e. contact linguistics ) eftir Thomasson og Kaufman hafa skerpt skilning á áhrifum eins máls á annað og unnið að viðmiðunarskala um erlend máláhrif . 
Þegar allt er á botninn hvolft kemur svo í ljós að dönskuáhrifin á íslensku 19. aldar voru minniháttar . 
Mikið af erlendum orðum voru orð sem íslenskt heiti var ekki ennþá fundið – t.d. nýjungar í bæjarlifi . 
Það má þannig segja að erlendu orðin bættist við tungumálið en engin íslenskt orð vikuðu fyrir . 
Það má sjá meira að sjá að notkun erlenda orða dvínaði um miðja 19. aldar . 
„ Ætla má að þarna gæti áhrifa málsstöðlunar og þess viðhorfs að orð og orðalag af erlendum uppruna séu óæskileg í íslenskum textum [...] . 
Ef sú tilgáta er rétt þarf ekki að koma á óvart að áhrifin komi skýrar fram í blöðum og tímaritum en í óútgefnum einkabréfum . 
Umræður um mál og málnotkun á 19. öld beindust einkum að ritmáli og þeir sem skrifuðu texta sem ætlaður var till opinberrar útgáfur voru því líklegri til að taka tillit til skoðana á málnotkun og málþróun í sínum skrifum en fólk gerði í einkabréfum til vina og ættingja . “ 
Hér langar mig að benda á það sem Guðrún Þórhallsdóttir skoðaði með okkur í tímanum – greiningin Labovs um kynjamun sem við skoðuðum í tímanum með Ástu . 
Labov gengur út frá því að konur nota „ stimpluð “ ( stigmatized ) tilbrigði minna en karlar og eru konur meira hlynnt málbreytingum „ að ofan “ . 
Málsstaðallinn á íslandi upp úr miðju 19. aldar var í mótun en var í höndum karlmanna sem áttu greiðari aðgang að staðlinum . 
Konur voru því nær hverdagsmálinu og eins og Guðrún bendir á , ef til vill leiðtogar í málbreytingum að neðan . 
Mér þotti einnig fróðlegt að sjá að bréfaúttekt Guðrúnar leit í ljós að notkun hvorugkyns eintala ( það ) er ekki merki um nýjung úr málfarsbárratu femínista , en birtist í bréfum þegar talað er um fólk . 
Einnig kom í ljós í rannsóknini að hlutleysishlutverk kalkyns var hluti af hversdagsmáli en ekki eingöngu hluti af ritmálsstaðlinum . 
Að lokum langar mig að þakka fyrir áhugavert námskeið . 
