rit035
Anonymous

„ Engi hornkerling vill ég vera “ Um persónuleika Hallgerðar . 
Konur hafa mjög sterka stöðu í Brennu-Njáls sögu og þær standa fyrir hvata söguþráðarins . 
Ein mikilvægasta konan í sögunni er án efa Hallgerður Höskuldsdóttir sem er einnig kölluð Hallgerður langbrók . 
Hún er mjög umdeild persóna Íslendingasagna : stundum telst hún vera fyrirmynd að vondri konu , en persónu hennar má einnig skynja sem sjálfstæða konu sem óttast ekki að grípa inn þegar heiður hennar er í hættu . 
Til að mynda sér skoðun á henni krefst auðvitað virks lestrar . 
Íslendingasögurnar einkennast af hlutlægum frásagnarstíl þar sem sögumaður lýsir oft bara því sem er sýnilegt , ekki tilfinningalífi persóna ( Jón Yngvi Jóhanesson 2014 : 36 37 ) , svo að nauðsynlegt er að lesa á milli línanna , höggva eftir athöfnum og orðaskiptum og túlka textann til að fá heildarmynd um einstakar persónur . 
Það sama gildir fyrir Hallgerði úr Brennu-Njáls sögu . 
Hvaða ályktanir um persónuleika hennar má þá eiginlega draga af sögunni þegar við litum á samskipti Hallgerðar við annað fólk , sérstaklega við eiginmennina sína ? 
Hallgerður vex upp á Höskuldsstöðum í Laxárdal ásamt Höskuldi Dala-Kolssyni föður sínum , en hún er alin upp af vígamanni Þjóstólfi sem líklega hefur mikinn áhrif á hana . 
Hún er sögð vera falleg , með óvenjulega fagurt og þykkt sítt hár en á sama tíma örgeðja og hörð í skapi . ( , 9. kafli ) Þegar á barnsaldri hennar segir bróðir hans Höskuldar Hrútur að Hallgerður sé með þjófsaugu og hann spáir líka því að fegurð Hallgerðar verði mörgum til vandræða . 
Það gerir Höskuldi gramt í geði ( ZNetútgáfanZ , 1. kafli ) en smám saman reynist það vera satt . 
Fyrstir erfiðleikar koma fyrir þegar Þorvaldur Ósvifursson á Meðalfellsströnd undir Felli ákveður að giftast Hallgerði . 
Faðir hans Ósvifur telur hann ofan af því vegna þess að Hallgerður sé „ kona skapstór “ og Þorvaldur sé „ harðlyndur og óvæginn “ ( ZNetútgáfanZ , 9. kafli ) . 
En Þorvaldur er þegar búinn að ákveða sig og biður hennar en hann talar bara við föður hennar Höskuld . 
Hallgerður sjálf er ekki viðstödd beiðninni og verður því ergileg og særð – hún er of stolt til að láta aðra ráða lífinu hennar . 
Hún reynir að bregða sér í hlutverk greysins sem enginn elskar ; það verkar ekki á Höskuld en það verkar á Þjóstólf – hann huggar döpru Hallgerði og lofar henni að hún verði gift í annað sinn og hann mun alltaf hjálpa henni ( ZNetútgáfanZ , 10. kafli ) . 
Á brúðkaupsdegi er því Hallgerður afar kát og hlæjandi þrátt fyrir að hún geti varla verið glöð yfir því að giftast manni sem hún hefur ekki valið sjálf . 
Hér má sjá að Hallgerður er með ólíkindalæti , hún er góður leikari . 
Hún fylgir eiginmanni sínum heim á Meðalfellsströnd og verður að voldugri húsfreyju : hún eyðir miklum peningum og krefst þess að eiga allt sem hún sér hjá öðru fólki . ( , 11. kafli ) Að mínu mati gerir hún það til að styggja Þorvald , að vísa honum að það er hún sem stjórnar heimilinu , og jafnvel til að hefna sín á honum fyrir ósjálfviljuga brúðkaupið . 
En einu sinni , þegar Hallgerður vænir hann um að nurla , missir Þorvaldur þolinmæðina og lýstur hana í andlitið . 
Hallgerður mætir Þjóstólfi með sárum svip og staðhæfingu „ ef þér þætti nokkuð undir um mig “ ( , 11. kafli ) – aftur spilar hún á tilfinningar annarra til að fá hvað hún vill . 
Í þetta sinn er það ekki minna en að Þjóstólfur tekur Þorvald af lífi . 
Það er nokkuð uppsprengt verð fyrir að særa heiður hennar . 
Hallgerður veitir Þjóstólfi vernd hjá galdramanni Svani og sjálf fer hún aftur heim til Höskuldsstaða . 
Áður en hún fer , gefur hún gjafir heimamönnum sínum en þeir gráta allir þegar hún kveður þá . ( , 12. kafli ) Líklega sé það vegna þess að hún hefur verið svo örlát húsfreyja . 
Hallgerður býr þá hjá föður sínum og hún verður ríkari . 
Bráðum kemur fyrir nýr biðill hennar : Glúmur Óleifssonur . 
Bróðir hans Þórarinn letur hann þess og einnig Hrútur varar hann við henni en í þetta sinn getur Hallgerður sjálf ákveðið ef hún vilji giftast Glúmi eða ekki . 
Hún heldur að hjónabandið mun vera betra en hið fyrsta og henni líkar að það er ekkert laumuspil í gangi gagnvart henni svo að hún fellst á brúðkaupið . ( , 12. og 13. kafli ) Hjónin búa á Varmalæk í Borgarfirði , Hallgerður situr „ mjög á sér um veturinn og líkaði við hana ekki illa “ . ( , 14. kafli ) Hún er örlynd og ræður öllu í heimilinu , Glúmur lætur hana jafnvel velja nafnið fyrir dóttur þeirra Þorgerði og þeim kemur vel saman fram til komu Þjóstólfs . 
Hallgerður fær Glúm til að leyfa Þjóstólfi að vera eftir með þeim á Varmalæk . 
Þótt þau hjónin elskist orsakar Þjóstólfur þess að Glúmur slær Hallgerði kinnhest svo að hún grætur ( , 15. kafli ) en hún gerir það væntanlega vegna þess að hún iðrist rifildrisins af því að hún vill ekki að Þjóstólfur hefnir hennar . 
Þrátt fyrir það leiðir sá atburður til dráps Glúms . ( , 16. kafli ) Hallgerður tekur tíðindunum um dauða hans með hlátri og frekar tilfinningalaust fyrir einhvern sem elskar manninn sinn en það þykir mér aftur vera gott dæmi um leikhæfileika hennar . 
Strax á eftir sendir hún nefnilega Þjóstólf til Hrúts sem drepur hann . 
Þvínæst flytur Hallgerður til Laugarness . ( , 17. kafli ) Síðan mætir hún á þing , gullfalleg , stolt og borginmannleg , og hittir Gunnar Hámundarson frá Hlíðarenda , líka glæsilegan og sjálfsöruggan . 
Þau verða ástfanginn af hvor öðrum og Gunnar biður hennar þrátt fyrir aðrir , sérstaklega Hrútur og Njáll , vari hann við hennar . 
Hallgerður samþykkir brúðkaupið . ( , 33. kafli ) Ég er þeirrar skoðunar að hún geri það aðallega vegna þess að staða hennar mun hækka ef hún verði eiginkona Gunnars – hann er nýkominn frá útlöndum , árangursríkur , frekar auðugur og allir virða hann – svo hún grípur bara tækifæri sem býðst henni til að verða máttug og fengsöm húsfreyja á ný . 
Hún nýtur þess að vera mikilvægasta persónan hvar sem hún er . 
Það gætir til dæmis þegar Gunnar og Hallgerður koma í heimsókn til Njáls og Bergþóru til Bergþórshvols . 
Allt gengur nokkuð vel þangað til Þórhalla kona Helga Njálssonar kemur heim og Bergþóra skipar Hallgerði að þokast . 
Með því eru forréttindi hennar sem gests horfin en það gerir hana arga svo að hún kveður vinsælustu setninguna sína í sögunni : „ Hvergi mun eg þoka því að engi hornkerling vil ég vera . " ( , 35. kafli ) Hún býst við því að Gunnar mun taka upp hanskann fyrir hana en þá verður hún vonsvikin : Gunnar segir henni bara að ekki framkalla ósamkomulag , að hann mun ekki láta eggjast af henni . 
Hún víxlar samt nokkrum meinhæðnum orðum með Bergþóru og það blossar upp heiðursstríð á milli kvenanna . ( , 35. kafli ) Í svo kölluðu húskarlavígunum spilar Hallgerður með undirmennina sína , styggir þá og jafnvel hóta þeim þannig að þeir drepi húskarla Bergþóru . 
En hún hún gerir það aðeins þegar bóndinn hennar er ekki heima . ( , 35. kafli ) Spurningin er af hverju ? 
Reynir hún að sýna að hún sé sterk nóg til að hefna sín sjálf , eða vill hún bara ekki blanda Gunnari í málið ? 
Önnur skýring má vera að hún hafi áhyggjur af því að Gunnar mun stoppa hana eða verða reiður , en þegar Hallgerðu sendir sendimann á þing , eru viðbrögð Gunnars alltaf frekar hlutlæg – hann vill fyrst og fremst sættast við Njál undir öllum kringumstæðum – ámæli koma seinna heima á Hlíðarenda . ( , 36. kafli ) En þau aftra Hallgerði ekki frá því að halda stríðinu með Bergþóru áfram . 
Hún er vægðarlaus og ákveðin að vinna svo að hún verður rosalega gröm yfir framkomu Gunnars varðandi málið . ( , 37. kafli ) Ég myndi giska á því að Gunnar unni Hallgerði svo mikið að hann sé tilbúinn að leyfa og fyrirgefa henni margt : hún getur kallað hann blauðan án þess að hann reiðist , boðið heim frænda sínum Brynjólfi án þess að spyrja hann en Gunnar segir jafnvel að hún mun ráða tiltekjum sínum en hann mun ráða hversu málin ljúkist . ( , 36. og 38. kafli ) Þannig tilkynnir hann henni eiginlega það að hún geti gert hvað sem er nema sættargerð ( sem hún er alls ekki ánægð með ) en það staðfestir samt áhrifamikla stöðu hennar . 
Hallgerður endurgeldur honum það með að hugsa vel um hann en hún gerir það einnig með öðrum þegar hún þarf hjálp þeirra , eins og með Sigmundi : „ Hallgerður var vel til Sigmundar og þar kom að þar gerðist svo mikill ákafi að hún bar fé á hann og þjónaði honum eigi verr en bónda sínum . “ ( , 41. kafli ) Þá er það ekki erfitt að fá hann að drepa einhvern fyrir hana eða semja níðvísu sem veldur honum dauða . 
En það kemur tími þegar Gunnar missir þolinmæðina með Hallgerði . 
Það gerist eftir að hún hefur sent Melkólf þræl til Kirkjubæjar til að stela matvörur frá Otkatli af því að það var ekki nóg að borða á Hlíðarenda og Otkell neitaði Gunnari því að selja hey og mat . 
Gunnar uppgötvar þjófnaðinn og fyllist svo mikilli reiði að hann slær Hallgerði kinnhest . ( , 47. og 48. kafli ) Það er stór háðung fyrir hana vegna þess að það kemur fyrir í fyrsta sinn og Gunnar gerir það fyrir framan alla . 
En Hallgerður lofar honum að ekki gleyma því og hefna sín ef til vill . ( , 48. kafli ) Samkvæmt því sem gerðist í öðrum tilvikum þegar stolt hennar hafði verið sært er ekki vafa um að hún mun halda orð sín . 
Hún fagnar því þegar Gunnar tekur í taumana og hefnir sín á óvinum sínum og líka þegar hann hunsar útlegðina sína í þrjú ár og snýr aftur heim til Hlíðarenda . ( , 72. og 75. kafli ) Sú hegðun er nefnilega nánari hugsunar hennar um heiður og stolt en að alltaf sættast við óvini og fara eftir samningum . 
En reikningsskil Hallgerðar kemur tiltölulega bráðum . 
Óvinir Gunnars umkringja húsið hans og Gunnar getur ekki varist lengur vegna þess að bogastrengurinn hans hefur verið eyðilagt . 
Þá biður hann Hallgerði um tvo hárlokka til að snúa nýjan bogastreng en hún man hann um kinnhestinn og synjar honum hjálpar . ( , 77. kafli ) Ekki er klárt nóg hvort nákvæmlega það leiðir til dauða Gunnars , ef nýr bogastrengur gerður úr hárinu myndi bjarga lífinu hans , en mikilvægt í samhengi þessarar ritgerðar er aðallega athæfi Hallgerðar . 
Gunnar hefur alltaf tekið við ábyrgð á dáðunum hennar en þegar hann vantar hjálp , bregst Hallgerður honum . 
Það er ekki útilokað að hún viti að baráttan er þegar töpuð . 
En að mínu áliti myndi hún ekki svíkja hann ef hann væri frír maður . 
Nú sem stendur er hann þó útlægur og það er óhagstætt fyrir Hallgerði og stöðu hennar í samfélaginu og svo hefur hún ekki ástæðu til að kæra sig um hann . 
Móðir Gunnars Rannveig núar Hallgerði dauða hans um nasir svo að Hallgerður flýr til Grjótár til Þorgerðar dóttur sinnar , þar sem hún eggjar , móðgar og baktalar fólk eins og venjulega ( , 78. eða 91. kafli ) en það er ekki mikið talað um hana lengur í sögunni . 
Af ofangreindu má fá frekar ítarlega hugmynd um persónuleika Hallgerðar . 
Hún er sterk og máttug kona , sjálfhverf og stolt eða jafnvel dramblát , sem þolir ekki þegar sjálfsánægja hennar verður sár . 
Þá blossar hefnigirni upp í henni og hún gleymir aldrei ranglæti gagnvart sjálfri sér . 
Hún er lævísleg og gerir aðeins það sem hentar plönunum hennar eða það sem getur hjálpað henni í framtíðinni . 
Hallgerður er tækifærisinni og mjög góður leikari – hún vill að aðrir elska hana , en bara til þess að geta stjórnað þeim þangað sem hún þarf þá , og svo gerir hún sér upp vináttu . 
Í greininni „ Persónuleikaraskanir í Njálu “ talar norski geðlæknirinn Jon Geir Høyersten jafnvel um það að Hallgerður hafi lýsandi einkenni siðblindu ( e. sociopathy ) , nákvæmlega að hún sé „ sjálfhverf og hugsar fyrst og fremst um eigin hagsmuni “ . ( 2005 : 28 ) Ég er alveg sammála honum . 
Hallgerður hugsar aðeins um sjálfa sig en aðrir eru bara leikbrúður þjónandi hagsmunum hennar . 
Þeir sem neita því að hlýða henni geta verið viss að Hallgerður gleymir því ekki og hefnir sín vægðarlaust þegar rétti tíminn kemur . 
