rit027
Anonymous

Staða útlendinga í dystópíska samfélagi Eylands . 
Inngangur . 
Eyland er fysta skáldsagan eftir Sigríði Hagalín Björnsdóttur sem kom út í desember 2016 . 
Í bókinni er sagt frá dystópískum heimi þar sem allt samband Íslands við umheiminn rofnar eftir óútskýrðan viðburð . 
Ísland einangrast frá heiminum eins og í fornöld en nú er ástanðið það að allt of margir eru í landinu og ekki nógur af mat fyrir alla . 
Lyf , bensín og nauðsynjavörur klárast og fólk breytist í dýr . 
Bændurnir verða mikilvægasta stétt landsins og allir eru hvattir að flytja út á land . 
Bókin fjallar um daglegt lif nokkra persóna innan árs eftir hörmungina ásamt íslensku þjóðinni í heild við að tvinna saman frásagnar persónanna og brot úr blaðagreinum sem varpa ljósi á þróun samfélagsins eftir sambandsleysið . 
Í þessari ritgerð ætla ég að greina uppbyggingu upplausnar samfélagsins í atburðarásinu og byggingu sögunnar , sérstaklega stöðu útlendinga í því . 
Ég skal skoða sum af helstu atriðum í byggingu , aðallega sjónbeiningu og sögumann , og reyna að leiða í ljós heiladhugsun verksins . 
Atburðarás og bygging : Upplausn borgaralegs samfélags . 
Strax í upphafi sögunnar birtist bjartsýn skilaboð : „ Einstaka sinnum gerist eitthvað sem þjappar öllu mannkyninu saman “ ( bls. 7 ) , sem er líka káputextinn bókarinnar , en skammt eftir fær lesandinn að vita að samfélagið mun standast saman , en í „ við gegn þeim “ sviðsmynd , hvar sumt fólk er á endanum dæmt óæskilegt og fjarlægt . 
Í Eylandi sjáum við umbreytingu samfélagsins og smám saman hrun þess , á meðal við fylgjumst með nokkrum persónum sem reyna að lifa sínu daglegu lífi . 
Sögutíminn er eitt ár og byrjar í janúar þegar Hjalti og María slíta ástarsambandi sínu og endar um jólin , með einni undantekningu í köflunum sem heita Svangi sem eru framgrip til nokkurra ára seinna . 
Hver kafli sýnir nokkrar klukkustundir eða daga í lífi persónu sem lesendur eru að fylgjast með . 
Í upphafi er þéttri frásögn þegar við verðum kynnt persónum og nýja ástandinu , en maður fær tilfinningu að það sé farið mun hraðar yfir sögu eftir því sem líður lengra á bókina rétt eins og óhjákvæmilegt hrun samfélagsins verður að ábyrgjast . 
Hraðauppbyggingin og hækkun á spennu eykur þá tilfinningu að þetta hrun sé óstöðvandi og stjórnlaust . 
Sjónarhorn sögunnar flakkar á milli persóna . 
Bókin hefst á fyrstu persónu sögumanni , einbúa í eyðifirði sem óttast að björgunarsveitirnar finni hann . 
Honum er umhugað um að komast lífs og hann lætur lesanda vita að það sem á eftir kemur er annál hans um það sem hefur gerst og „ hvernig þetta myrkur skall á “ ( bls. 11 ) . 
Þetta verður dálítið ruglandi þar sem í næsta kafla breytist sjónarhornið og kemur þriða persóna sögumaður sem sér í hugan fleira annarra persóna . 
Kaflar frá sjónarhorni einbúa líka bætast við í seinni hlutanum bókarinnar og atburðarás hans heldur áfram , sem stangast á við að við séum að lesa ritaðar endurminningar . 
Kaflarnir eru nefnðir persónum sem þeir fylgjast með og sem verða vitundarmiðja sögumannsins . 
Persónur eru fjölbreyttar og sýna mismunandi þætti samfélagsins . 
Hjalti er íslenskur blaðamaður með innsýn í heimi stjórnarinnar eftir hrunið , og hlutverk hans er að „ skrifa uppbyggilegar fréttir , fréttir sem fólk getur nýtt sér og notað til góðra verka “ ( bls. 48 ) . 
María , fyrrverandi kærasta hans , er útlenskur fiðluleikari og eini eftirlifandi hryðjuverkaárásar á Sinfóníuhljómsveit Íslands . 
Hún á tvö börn með tveim mönnum , og eitt barnanna , Margrét , fær og kafla . 
Hún er að verða táningur og breytir nafni sínu í Möru eftir að komast í kynni við táningagengi sem yfirtekið hefir Korputorg og lifir þar frjálst . 
Síðasta persónan er Leifur , bróðir hans Hjalta , sem er læknir og skyndilega þarf að glíma við lyfjaleysi og hríðversnandi aðstæður á spítalanum . 
Allar þessar persónur , á meðal sögur þeirra sameinast í fléttu , sýna okkur heilbrigt mynd af íslensku samfélaginu í þessum nýju aðstæðum . 
Staða útlendinga í hinu nýja samfélaginu . 
Samúð söguhöfundar til stöðu útlendinga kemur í ljós fljótlega í upphafi frásagna . 
Í raun byrjar hún af Íslendingum ( Hjalta ) og útlendingum ( Maríu ) sem slíta ástarsambandi sínu , sem forspá til að Ísland í heild mun slíta sambandi sínu við umheiminn og fljótlega við alla eftirlegu utangarðsmenn . 
Viðhorf samfélagsins gagnvart útlendingum versnar sífellt , sem kemur til dæmis fram í eftirfarandi lýsingu : „ Og við hin , heimamenn lítum þetta fólk hornauga , einu sinni voruð þið gjaldeyristekjur en nú eruð þið byrði , þið étið frá okkur matinn og takið frá okkur störfin , þessi hræddi túristastraumur í skærlitum útivistarfatnaði ykkur verður að minnsta kosti ekki kalt , farðu aftur heim á hótelið þitt , túristadjöfull . “ ( bls. 137 - 138 ) Þeir útlendinga sem höfðu störf missa þá og geta ekki fundið vinnu lengur því að Íslendingar myndu „ ráða bara íslendinga , nota styrkina til að efla þjóðina “ eins og einn bóndi útsýrir fyrir Maríu ( bls. 152 ) , eftirfarandi ferðamenn verða fyrir einelti , hýrast á hótelum og þora ekki út ( bls. 138 ) , útlendingar verða merktir og slegnir ( bls. 201 - 202 ) og að lokum eru fangelsaðir í því sem áður var Keflavíkurflugvöllur ( bls. 213 , 220 ) . 
Á endanum eru þeir sendir út í hið ókunna ásamt öðrum óæskilegum , ónothæfum og hættulegum einstakligum sem ógna hinni stórfenglegu ímynd hins nýja sjálfbæra Íslands . 
Hægt er að fylgja þróuninni á stöðu útlendinga gegnum sögu hennar Maríu sem er sjálf útlendingur á Íslandi með ríkisborgararétt , sem segjist vera „ atvinnulaus fiðluleikari á síðasta landi í heimi , og landið er búið að fá nóg af tónlist “ ( bls. 105 ) . 
Hennar saga snýst fyrst og síðast um að lifa af og fá mat fyrir sig og krakkana sína . 
Hins vegar er sá sem opinberar mest um stöðu útlendinga í raun Hjalti . 
Hann er miðlægasta persónan og hverfist sjónarhornið mestmegnis um hann í köflum sem bera nafn hans og líka Svanga þar sem kemur í ljós að fyrstu persónu sögumaður sé eiginlega hann . 
Sjónarhornið er hjá Hjalta en frásögnin er sögumannsins , sem lætur stundum alvitur þrátt fyrir að reyna að vera huglægur og nota hverja persónu sem vitundarmiðja í köflunum sem eftir þær eru nefndir . 
Þetta gerir Hjalta stundum ótrúverðugan og varpar ljós á gagnrýna rödd söguhöfundar . 
Í gegnum Hjalta geta lesendur sjáð „ skúrkana “ – Elínu forsætisráðherra og Ráðuneytið . 
Elín er metnaðarfull stjórnmálakona , upptendruð af íslenskri þjóðernisást . 
Hún þekkir Hjalta og kaupir hann með ræðu um sjáfstæði , bjartsýni og þrautseigju til þess að fá hann að skrifa jákvæðar fræettir um atvinnu stjórnarinnar . 
Raunar gerist hann síðar starfsmaður Ráðuneytisins . 
Elín sýnir frá upphafi að hún mun ekki láta neinn annan koma við vold né gagnrýna hana : „ Þótt allur almenningur í landinu hafi snúið bökum saman og stutt okkur , þá eru þeir til sem hafa unnið gegn okkur og gegn þjóðinni . 
Þið vitið hverjir þeir eru . 
Þeir hafa hvatt til óeirða og upplausnar . 
Þeir hafa reynt að kynda undir ótta og reiði , hvatt til einstaklingshyggju í stað samstöðu . “ ( bls. 44 ) Áætlun hennar Elínar er best sýnt gegnum persónu Sindra Snæs , sem er í forsvari fyrir björgunarsveitirnar og eins konar Josef Mengele Elínar : „ Við höfum búið hér í nærri tólfhundruð ár og verið sjálfum okkur nóg . 
Það hefur stundum verið erfitt , það hefur stundum verið kalt , en við lifðum af . 
Og við erum hér enn , með okkar fagra , forna tungumál , með sögurnar okkar og ljóðin , með sveitirnar okkar grænu , sjóinn fullan af fiski , árnar fullar af orku . 
Við eigum sterkustu mennina og fegurstu konurnar , þær fæða hraustustu börn í heimi . 
Við deyjum allra karla og kerlinga elst . 
Við stöndum saman , við göngum í þau verk sem þarf að vinna , við gerum það sem gera þarf . 
Áfram Ísland ! “ ( bls. 42 ) Í vinnu hjá þeim , sannfærist Hjalti í fyrstu um hugmyndafræði þeirra , en er stundum meðvitaður um að eitthvað er ekki eins og það á að vera : „ Þessi þrasgjarna þjóð lætur margt ósagt þessa dagana , enginn talar um stjórnarandstöðuna sem hvarf , um ráðuneytin sem hafa verið sameinuð í eitt Ráðuneyti , um útlendingana í felum á hótelunum . 
Enginn nefnir að lóan sé enn ekki komin “ ( bls. 140 ) , til þess eins að endurtaka möntru sína og vera í afneitun í ljósi gagnrýni annarra , til dæmis samstarfsmanns hans Úlfhildar sem kallar opinskátt Elínu fasista ( bls. 161 ) , eða bróður hans sem segir frá útlendingum sem voru slegnir og pyntaðir ( bls. 201 - 202 ) . 
Lesendur geta líka fygjast með þróun lögreglu og björgunarsveitar sem verða sífellt ofbeldisfyllri og spilltari vegna valds síns , þau eru flöt persónur , hreint og beint illmenni alveg bókstaflega lýst sem dýr , þegar Margrét ( Mara ) flokkar þau í úlfa , birni , og refi ( bls. 239 ) . 
Annað atriði sem gerir það ljóst með hverjum er reynt að vekja samúð eru tveir kaflar sögunar sem eru í fyrstu persónu fleirtölu : „ Ágrip af sögu heimsendis I “ ( bls. 64 - 66 ) og „ Ágrip af sögu heimsendis II “ ( bls. 136 - 8 ) . 
Þau þjóna sem umkvörtun vegna ástandsins , útlista hvernig málum er háttað í dystópíunni en þau brjóta söguna óþarflega mikið upp , þar sem það kemur skýrt fram hjá öðrum persónum . 
Lokaorð . 
Markmið ritgerðarinnar var að greina stöðu útlendinga gegnum byggingu og atburðarási bókarinnar . 
Þegar allt samband Íslands við umheiminn rofnar , breytist íslenskt samfélag á skömmum tíma og þjóðernishyggja kemur að yfirborðinu með slagorðum „ Áfram Ísland ! “ 
sem leiðarminni . 
Svona jafnvel martraðarkennd samfélag fær mann til að velta fyrir sér mannlegu eðli og hvernig fólk bregst við grundvallarbreytingum á þjóðfélaginu . 
Staða útlendinga er lykilatriði hér og hjálpar að lýsa hvernig manneskjur geta verið grimmar gagnvart hvor öðrum þegar þeim tekst að skynja aðra sem ógn og „ ekki einn af okkur “ . 
Rasismi er tekinn fyrir sem eín af heildarhugsunum ásamt því hvernig þjóðernishyggja blómstrar þegar hætta steðjar að samfélögum . 
Sagan varpar einnig ljósi á íslenska samféagsumræðu í nútímanum og viðhorf samfélagsins gagnvart útlendinga . 
Hugmyndir bak bókinni eru áhugaverðar , og athygli er vakin á hversu brothætt siðferðið og viðurkennt hegðunarmynstur í samfélaginu er í raun þegar aðhald viðurkenndra samskipta í nútíma þjóðfélagi er ekki lengur til staðar . 
