rit003
Anonymous

4. Í leit að hlutlausara mál . 
Þessi kafli fjallar um stöðu serbnesks og íslensks máls í kjölfari femínískrar málstýringar og einnig stöðu umræðunnar um tillagðar breytingar í fræðasamfélagi málsamfélaganna tveggja . 
Eins og rætt hefur verið í fyrri köflum eru svæði þar sem þessar breytingar hafa komið mest áfram annars vegar notkun óákveðna fornafna og persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandaða hópa og hins vegar kyngreining á starfsheitum , og þessi svæði verða í sviðljósi í framhaldi . 
Síðan umfjöllun um ókyngreinð fornöfn snýst mest um hvorugkynjun er lítil umræða á þessu sviði í serbnesku og á móti hefur kvenvæðing í starfsheitum ekki borið mikinn árangur í íslensku . 
Þess vegna verður meira athygli beint að íslensku í fyrsta undirkafla en serbnesku í öðrum . 
Að lokum verður athygli beint á meintri tvískiptingu maður-kona og blæbrigði í merkingu sem þessi orð bera með sér . 
4.1. Ný kynvitund og hvorugkynjun . 
Eins og greint var frá í síðasta kafla hefur ókynjað málfar og það sem er falið í enska hugtakinu inclusive language verið kallað „ mál beggja kynja “ í íslensku og kom fyrst fram á sjónarsviðið á vettvangi Kvennakirkjunnar . 
Hugmyndin var sú að karlkynsmyndir í biblíutextanum sem eiga að vísa til beggja kynja vikja fyrir hvorugkyn . 
Þá myndu setningar á borð við Sælir eru hjartahreinir því þeir munu Guð sjá verða að Sæl eru hjartahrein því þau munu sjá Guð en karlkynsfornöfn eins og sá , þeir , allir , sumir og nokkrir breytast í hvorugkyn eins og í áðurnefndu dæmi Allir velkomnir → Öll velkomin . 
Kvennakirkjukonur hafa farið að þessu fordæmi í útgáfu sinni Vinkonur Vinkonur og vinir Jesú og þær andmæla því að karlkynsorð geti verið hlutlaus og að það sé óbreytanleg íslensk hefð að nota karlkynsorð um bæði kyn . 
Þetta var skoðað sem býsna róttæk breyting og upphituð umræða og mótspýrna gegn því kom í kjölfari þessarar útgáfu . 
Samt sem áður sýnist þetta málfar hafa byrjað að ná fótfestu og enn fremur að breyðast út undanfarið . 
Á þetta bendir Katrín Axelsdóttir á í áðurnefndu umfjöllun sinni um breytandi málfar í Ríkisútvarpinu og Anna Helgadóttir með rannsókn um málfar ungs fólks . 
Vísbendingar eru um að notkun málfræðilegra kynja sé að breytast í íslensku með eftirfarandi hætti ( sem reyndar voru skoðaðar með dæmi í allmennri umfjöllun um kyn í íslensku í fyrsta kafla ) : 1 ) Karlkyn er að víkja fyrir hvorugkyn þar sem um ótilgreinda einstaklinga eða allmennri ávörpun er að ræða . 
Samkvæmt málvenju er karlkyn notað um ótilgreindar hóp manna en hvorugkyn eingöngu um hóp sem samanstendur af báðum kynjum . 
2 ) Það færist í vöxt að tilvísandi kyn samræmist með líffræðilegu kyni þegar talað er um fólk . 
Niðurstöður könnunarinnar Önnu Helgadóttur ýta undir þá hugmynd því þátttakendur höfðu fornafn í hvorugkyni fleirtölu þegar þeir vísuðu til orðanna krakkar , foreldrar , en einnig nemendur , viðskiptavinir og áhorfendur sem oft eru tengd blönduðum hópi manna . 
3 ) Ósamræmi málfræðilegra kynja innan setninga er líka stígandi bæði hjá tilvísandi fornöfnum ( t.d. samkvæmt málvenju er eðlilegra að láta karlkynsfornafnið hann vísa til orðsins kennari þrátt fyrir að um konu sé að ræða en ungt fólk velur frekar að nota hún ) en einnig í sambandi lýsingarorðssagnfyllinga við frumlag ( t.d. Foreldrar eru reið . ) 
Í fyrsta kafla var einnig sýnt að ekki er hægt að beita breytingum á borð við þessar í serbnesku út af því að hvorugkyn er markaðast af öllum og getur aldrei gegnið hlutleysishlutverkið . 
Hugmyndir á bak við þessum breytingum virðast koma frá sjónarmiði róttæka femínisma en samkvæmt því eru konur kúgaðar á grundvelli kyns síns , og hið kvenlæga lýtur forræði hins karllæga . 
Þjóðfélagið einkennist af karlveldi sem stendur svo djúpum rótum í sögu , samfélagi og menningu að það hefur lifað af helstu þjóðfélagsbreytingar sögunnar en sumir halda fram að þessi rótgróin mismunun kvenna endurspeglast í tungumáli . 
Burtséð frá Kvenkirkjunni hafa ekki margir reynt að tengja þessar hugmyndir með tungumálaveruleika á Íslandi , sérstaklega þar sem málvísindamenn hafa verið stærstu andstæðingar slíkra hugmynda . 
Sem nýlegt dæmi um þessa umræðu á Íslandi má nefna grein eftir Hildi Knútsdóttur á femínistvefsíðu Knúz . 
Í greininni heldur Hildur því fram að mörgu leyti sömu sjónarhorni málfræðilegs ástæðis og femínískir guðfræðingar , að tungumál mótar hugsunar okkar og notkun karlkyns í hlutleysishlutverki gerir íslensku að karlmiðaðu tungumáli sem kúgar konur . 
Í sterkri umræðu sem greinin fór af stað í ummælakerfi á vefsíðunni var sterkust mótspýrna einmitt frá málfræðingi Írisi Eddu Nowenstein , sem skrifaði sérgrein sem svar . 
Í greininni sinni „ Að gera málkerfið að karlrembusvíni “ hafnar hún málfræðilegt afstæði sem úrelta kynningu þótt hún er annars sammála femínískri stefnu Hildar . 
Að lokum dofnaði umræðan en hugmyndir um karlrembu í íslensku hafa síðan komið fram í öðru umhverfi . 
Jafnréttisbarrátta kynjanna hefur nefnilega ekki verið eina sem náði árangur í íslensku samfélagi undanfarið en hefur hinsegin samfélagið endurskilgreint hugtakið kyngervi og leysti upp tvíhyggju karl-kona með nýja kynvitund með margvísleg kyn og kynhneigðir . 
Hefðbundin tvígreining í karla og konur hefur þannig orðið úrelt og gera þarf ráð fyrir fleiri valkostum . 
Í ljósi íslenskri málhreinsunarstefnu og sterka málhefð hefur bráðlega orðið ljóst að íslenska tunga hefur mjög takmarkaða möguleika til að bregðast við þessum nýja samfélagslega veruleika . 
Innan hinsegin samfélagsins er kynsegin fólk ( e. gender queer / gender fluid ) . 
Kynsegin er regnhlífarhugtak yfir fólk sem lítur ekki á sig sem einungis karlkyns eða kvenkyns . 
Sumir upplifa sig sem hvort tveggja , aðrir sem hvorugt og enn aðrir eitthvað þar á milli . 
Samtökin ‘ 78 hafa síðustu ár verið brautryðjandi svonefndra „ hinsegin málumbóta “ , þau hafa búið til gríðarlega mikið af nýyrðum um kyngervi og kynhneigð og tókst einnig á við sjálfstjáningu fólks sem finnur ekki sinn stað í hefðbundinni andstöðu karla og kvenna eða jafnvel gegn- og samkynhneigðra . 
Þótt tilgátan að tungumál mótar hugsunar sé umdeild , er tvímælalaus tengsl milli tungumáls og sjálfsmyndar félagshópa . 
Málfar , orðaforði , framburður og fleira eru þættir sem fá málhafa til að samsama sig ákveðnu orðræðusamfélagi . 
Þannig tilheyrir fólk ákveðnum félagslegum hópi eftir því hvaða eða hvernig mál það talar og sjálfsmynd þess mótast af því . 
Vegna þessa tengsla getur tungumálið haft áhrif á sjálfsmynd hvers einstaklings . 
Kyn fólks er hluti af sjálfsmyndinni og fólk vill almennt ekki láta vísa til sín með röngu kyni . 
Frá þessu sjónarhorni getur málfræðilegt hlutleysi karlkyns orðið vafasamt , eins og Eiríkur Rögnvaldsson bendi á á 10. norræna ráðstefnunni um mál og kyn í Háskólanum á Akureyri árið 2017 : „ [...] Vegna þess að íslenska sé tungumál með þrjú málfræðileg kyn er kyn talanda alltaf fullkomlega gegnsætt bæði í skrifuðu og töluðu máli . 
Einstaklingur sem lýsir því að hann sé glaður , þreyttur , dapur , og svo framvegis afhjúpar kyn sitt sjálfkrafa með því að velja t.d. „ ég er leiður ” og gefa sig fram sem karl eða „ ég er leið ” og tilkynna að hann sé kona . 
Ímyndað kynjahlutlaus tjáning væri „ ég er leitt ” en þetta hefur ekki verið í notkun vegna þess að það myndi gefa til kynna að sá sem segir það sé dýr eða hlutur . 
Þannig að jafnvel fyrir einfaldar tjáningar hentar notkun kynhlutlausra forma ekki vel við íslenskuna . 
En það er ekki heldur æskilegt að málnotendum liður eins og þeir eru skilnir útunðan í sínu eigin máli og eins og Ari Páll bendir á : „ þegar talað er um fólk eða samfélagshópa á að nota þau orð sem viðkomandi hópur eða einstaklingur kýs sjálfur . 
[...] að ganga með opnum huga að að þeim hugtakaforða sem viðkomandi hópur telur best lýsa sér og sinni sérstöðu gagnvart meginstraumnum . “ 
Í barráttu um að finna sinn stað í tungumálinu hefur kynsegin fólk komið að hindrun með fyrsta skrefið – að velja sitt eigið sérnafn . 
Samkvæmt íslenskum málstaðli eru sérnöfn stranglega kynjaskipt en eins og greint var frá í fyrsta kafla komu ný lög um kynrænt sjálfstæði árið 2019 sem gera það kleift að velja sér sérnafn óháð kyni . 
Þetta er bein afleiðing hinsegin málumbóta og það verður áhugavert að sjá hvers konar áhrif ( ef einhver ) þetta mun hafa á notkun málfræðilega kynja . 
Auðvitað mætti svona sterk brot á málhefðinni móspýrnu , ekki síst í málvísindasamfélagi , en helsti stuðningur þessara umbóta er professór Eiríkur Rögnvaldsson sem heldur að það sé tímabært að endurskoða íslenska málstaðal og losna við hefðir sem hafa neikvætt áhrif á viðhorf fólks til íslenskunnar : „ En hefðir eru lítils virði nema samfélagið þar sem þær gilda hafi áhuga á að halda í þær . 
Hefð sem þarf að viðhalda með lögum er ekki hefð – heldur nauðung . “ 
Hann tók líka fagnandi á móti tillögu Samtaka ´ 78 um að bjóða upp á annað val í hefðbundnum kynjaskiptum kenninöfnum . 
Lausn sem var boðin var að endurnýta orðið bur sem kynhlutlaust viðskeyti til hliðar við –son og –dóttir í kenninöfnum . 
Í nýju notkun er gert ráð fyrir að orðið verði notað í hvorugkyni ( en það var notað í karlkyni í merkingu sonur samkvæmt orðabókum ) með nýrri merkingu barn , afkvæmi . 
Fólk sem skynjar sér hvorki sem karla né konur hafa byrjað að nota orðið síðan og það var tekið inn í frumvarp til laga um mannanöfn sem lagt var fram á Alþingi haustið 2018 en ekki samþykkt . 
Samt sem áður , þegar kemur að málstýringu „ að ofan “ , sýnast hinsegin málumbætur hafa nú þegar náð meira árangri á Íslandi á síðustu árum en femínístar náðu nokkurn tíma . 
Annað stór hindrun í málnotkun kynsegin fólks snýst um hvaða persónufornafn það getur notað um sjálft sig . 
Sumir trans einstaklingar kjósa að notast við annaðhvort fornafnið hann eða hún en sumt trans fólk vill notast við kynhlutlaus persónufornöfn og er því í hópi með kynsegin einstaklingum . 
Það er almennt álit fólks innan kynsegin samfélagsins að ekkert persónufornafn í íslensku sé nægilega gott til þess að vísa til þeirra sem ekki skilgreini sig sem karlkyns eða kvenkyns . 
Þessum einstaklingum finnst ekkert þeirra þriggja persónufornafna sem þegar eru til - hann , hún og það , vera nægilega hentugt . 
Í þessari skiptingu eigi hvorugkynsmyndin það að gegna hlutleysishlutverki en það væri Íslendingum of framandi að nota hvorugkyn eintölu um einstaklinga . 
Enn fremur er notkun tilvísandi kyns í staðinn fyrir málfræðilegs mestu áberandi með hvorugkynsnafnorðum sem vísa til mannvera , sem Þorbjörg Þorvaldsdóttir bendir á í fyrirlestri sem hún flutti á ofannefndri málstefnu um mál og . 
Hún gefur eftirfarandi dæmi til að lýsa því : 3.1 . 
Ófríska skáldið hljóð út af ljóðalestrinum . 
Því hefur kanski verið óglatt . 
3.2 . 
Sjáðu stressaða vitnið í jakkafötunum . 
Það er alveg ótrúlega sveitt . 
Þótt þessar setningar eru málfræðilega séð réttar er mun líklegra að í dæminu 3.1. myndu álnotendur kjósa að nota henni og í 3.2. einnig velja líffræðilegt kyn einstaklings sem um er að tala . 
Hún heldur áfram að hvorugkynsfornöfn samræmast sjadnast með málfræðilegu kyni með orðum um einstaklinga eins og eftirfarandi tafla sýnir . 
Ein leið að komast út úr vandræði með notkun fornafna það er að búa til nýtt hvorugkynsfornafn sem myndi bara vísa til fólks með innblástri frá sænsku lausninni hen . 
Fleiri uppástungur voru lagt til en fornafnið sem virðist ná fótfestu er hán . 
Hvorugkynsfornafn hán samræmist með lýsingarorðum í hvorugkyni ( dæmi : Hán er orðið þreytt ) . 
En eins og rætt var áður , er notkun hvorugkynslýsingarorða eintölu vafasamt þegar talað er um einstaklinga og það notað sem rök gegn innleiðingu nýja fornafns . 
Önnur sterk andstaða við orðið kemur enn aftur frá íslenskri maálhefð þar sem fornöfn eru talin lokaðan orðflokk . 
Að flokkurinn sé lokaður þýðir að við hann bætast ekki ný orð . 
Samkvæmt þessari skilgreiningu er ekki hægt að bæta við nýju fornafni . 
Samt sem áður staðhæfir Eiríkur Rögnvaldsson að það væri ekki svo uppáþrengjandi í tungumálinu . 
„ Með því er ekki verið að bæta við fjórða kyninu í íslensku , því að hán er augljóslega hvorugkyn og hvorugkyn er fyrir í málinu . 
Það er bara verið að koma með nýtt orð sem leysir orð sem fyrir er af hólmi að hluta til “ . 
Hann heldur áfram að þetta sé ekki heldur einsdæmi í málinu . 
Til skamms tíma voru tvö fornöfn til að tákna 1. og 2. persónu í báðum tölum –þú , þið , og svo þér bæði í eintölu og fleirtölu , og ég , við , og vér í upphöfnu tali bæði fyrir eintöluna og fleirtöluna . 
Og síðan orðflokkurinn fornafna breyttist með því að þessi hátíðleg fornöfn dottu út þá er ekki óhugsanleg að ný fornöfn koma inn . 
Enn er of snemmt að segja til um hvort hán muni festa sig í sessi í íslensku á svipaðan hátt og hen í sænsku og enn hefur engin formleg rannsókn verið framkvæmd á þeim mögulegu inngripum sem það hefur gert . 
En hvorugkynjun allmennt bæði sem hluti af hinsegin málumbótum og í „ máli beggja kynja “ hefur verið litað á alvarlegum augum af málvísindamönnum á Íslandi , enda þættir þess standa fyrir mjög mikið inngrip í málkerfið , sérstaklega breytingar á sambeygingu ( eins og samræmi milli nafnliða og sagnfyllingar ) . 
Það var því miður ekki hægt að tengja þessa umræðu með málbreytingum sem hafa átt sér stað í kynjakerfi serbnesku bæði út af áðurnefndu vanefni hvorugkyns að gegna hlutleysishluterki og einfaldlega vegna þess að staða og kröfur hinsegin fólks yfirsjást og eru gróflega vantalin á öllum sviðum í serbnesku samfélagi . 
Í framhaldi er snúið aftur að sviði þar sem mikil kvenvæðing á sér stað og umræðan hefur verið yfirstandandi í báðum málsamfélögum . – að starfsheitum 
