rit006
Anonymous

Inngangur . 
Norræn goðafræði hefur nýtt mikilla vinsælda í dægurmenningu hins vestræna heims undanfarið . 
Þessi þróun kom sem óvænt og áhugavert fyrirbæri . 
Norrænir guðir og víkingar birtast í skáldsögum , teiknimyndasögum , kvikmyndum og teiknimyndum , en eru nú að ryðja sér rúms á nýjum og óvæntum vettvangi sem býður upp á mikla gagnvirkni : í tölvuleikjum . 
Nytsemi tölvuleikja og möguleikar þeirra í kennslu hafa einungis verið viðurkenndir af fræðasamfélagina nýlega . 
Meðal annars hafa tölvuleikir möguleika að vekja áhuga á heimssögu , goðafræði og tungumál , en einnig að þjóna sem kynningarverkfæri t.d. í að skapa þjóðarvörumerki . 
Það er áhugavert að nánast engir þeir leikir sem nýta sér vettvang Norrænna goðsagna eru upprunnir í Norrænum löndum . 
Enn fremur er þeim persónum sem þar koma fram breytt til þess að falla betur að nútíma Vestrænni menningu . 
Í þessari ritgerð ætla ég að einbeita mér að hvernig atburðum og persónum úr Norrænni goðafræði er lýst í leiknum Jotun , en hann gefur sig út fyrir að gerast innan heims hinnar Norrænu goðafræði . 
Ég mun einnig fara yfir það hvernig gagnvirkur heimur tölvuleikja getur verið nýttur til að vekja athygli og áhuga á þessum heimi goðsagna en á sama tíma höfðað til neytenda sem dæmigerður tölvuleikur þar sem markmiðið er að vinna . 
Frásagnarmöguleikar í tölvuleikjum . 
Rannsóknir á tölvuleikjum eru tiltölulega ný fræðigrein , sem er í örri þróun . 
Tölvuleikir bjóða upp á öflugt og mikið svið rannsókna en í samanburði við önnur rannsóknarsvið taka viðfangsefni þeirra stöðugt róttækum breytingum . 
Upprunaleg umræða um tölvuleiki og flokkun þeirra þróaðist frá því að vera deilur um hlut frásögn í tölvuleikjum í það hvort frásagnarhugtakið væri óaðskiljanlegur hluti af fræðilegri umfjöllun um leiki . 
Það er hægt að skipta hópum fólks sem hefur skoðun á eðli tölvuleikja í tvennt . 
Annars vegar eru það frásagnarsinnar , sem litu á tölvuleiki sem frásagnarmiðil á borð við bækur og kvikmyndir en hinsvegar spilunarsinnar , sem höfnuðu þeirri skoðun að leikir segi sögur en héldu því fram að tölvuleikir hafi yfir höfuð ekkert að segja . sem skiptir máli fyrir þeim er hönnun leiksins , formgerðin og reglukerfi en ekki framsetning . 
Hér verður hinu síðarnefnda viðhorfi hafnað og því þvert á móti haldið fram að leikir og frásagnir séu óaðskiljanleg fyrirbæri . 
Enn frekar verður samanburði leikjanna við kvikmyndir og bækur hafnað . 
Ástæða þess er að tölvuleikir eru einstakur miðill sem „ gagnvirkar frásagnir “ . 
Ólíkt lesendum bóka og áhorfendum kvikmynda getur spilarinn haft bein áhrif á frásögnina . 
Tilgangurinn með spilun er einnig ólíkur tilgangi þess að lesa bók eða horfa á kvikmynd , í tölvuleikjum verður spilarinn að ná ákveðnu markmiði ( til að safna sem flestum stigum eða sigra endakarla ) . 
Einn flokkur tölvuleikja sem leggur sérstaka áherslu á frásagnir eru svokallaðir ævintýraleikir . 
Þeir reyna að líkja eftir frásögnum annarra miðla með því að blanda þeim saman við nýja möguleika tölvuleikjamiðilsins . 
Með því að búa til betri tækni og skapa fleiri möguleika er líka búið að blanda saman leikjaflokkum og nota sögusvið meira í uppbyggingu leikveralda . 
Að búa til tölvuleiki nýtur í dag vaxandi viðurkenningar sem leið til að búa til veraldir . 
Í mörgum nýjum tölvuleikjum felst samsetning af táknfræði , reglum , tæknilegum aðferðum og fagurfræðilegum stíl sem gefur spilaranum , trúverðugt og heildstætt svið fyrir gagnverkun . 
Spurningin varðandi norræna goðafræði er á hvaða hátt geta þessar sögur verið giftusamlega fluttar af miðli sem leggur ekki aðaláherslu á frásögn ? 
Goðin og jötnar og staða þeirra í tölvuleikjum . 
Það þarf ekki að skoða tölvuleiki of ítarlega til þess að sjá tilvísanir í norræna goðafræði . 
Ævintýraleikir og tölvuspunaspil hafa sérstaklega mikið af vísbendinum um Óðinn , Þór með hamar , og Ragnarök . En á undanförnum árum hafa margir leikir verið beint sérstaklega að Norrænni goðafræði og víkingum . 
Styrkleiki norrænu goðafræðinnar í samhengi tölvuleikja er máttur sagnanna sjálfra . 
Hér nota ég orðið saga viljandi því ég hef í huga að hugtakið goðsögn er ekki til í norrænu máli og í því eru engin hugtök byggð á grísku rótinni mythos . 
Þessi hugmynd er nokkuð ný en ekki eldri en frá því á síðari hluta 18. aldar . 
Norrænar heimildir nota oftast hugtakið sögur til þess að ræða umfjöllunarefni þeirra , hvort sem það er skáldað eða ekki . 
Þetta gæti verið það sem þykir heillandi við þær , þar sem goðin í þessum sögum eru mennskari en þau í hinum grísku goðsögnum . 
Þær gætu verið forn form stórmynda , með fjölda ævintýra og bæði hörmulegum og gamansömum atvikum , eins og spellvirki hans Loka eða Þór sem velur vöðvana sína yfir heilann sinn . 
Grimmar sögur , stór fjöldi af sögupersónum og guðir sem eru meira manneskjur enn hetjur skapa fullkomið sögusvið fyrir tölvuleik . 
Og þótt til er mikið af heimildum sem fjalla um grískar og rómverskar fornaldarsögur , samanstendur hins vegar norræna goðafræðin einungis af tveimur heimildum : Eddukvæðum og Snorra-Eddu . 
Þess vegna er ákveðið gap í norrænu goðafræðinni sem gefur pláss fyrir alls konar túlkanir , sem er sérstaklega mikið notað í meginstraums-skemmtaiðnaðinum . 
Dæmigerðir þættir víkingaaldar hafa þegar verið þekktir í dægurmenningu , sem gerir spilaranum kleift að nota eigin þekkingu og bera hana saman við sögusvið í leiknum . 
Endurupptaka goðsagnanna í tölvuleikjum snýst fyrst og fremst ekki um nákvæmni en raunhæfar lántökur af sögulegum , goðsagnakenndum og trúarlegum þáttum . 
Með því móti vísa leikir yfirleitt ekki beint á miðalda ritheimildir . 
Það er miklu algengara að sjá tölvuleiki sem segjast vera innblásnir af heimi víkinga og kynna spilarann með klisjum sem eru margfaldar í dægurmenningu . 
Í könnuninni sem McPhaul gerði í rannsókninni sinni kom í ljós að spilendur búast við að sjá víkingaöld sem er karlmennsk , heiðin , með áherslu á sjóferð og sem á sér stað í Skandinavíu . 
Það sem þeim fannst skorta var að sjá fleiri kvenkyns stríðsmenn og heyra meiri íslensku . 
Að þessu leiti hittir leikurinn Jotun naglan á höfuðið . 
Jotun : frábær myndræn framsetning goðsagnaheimanna . 
Það þarf ekki að horfa langt til að sjá að hasar- og ævintýratölvuleikurinn Jotun er innblásinn af norrænu góðafræðunum . 
Nafnið leiksins Jotun kemur frá Jötunheim , dvalarstaðnum jötnanna . 
Aðalpersónan er víkingakonan Þóra sem þarf að sanna sig fyrir guðunum til að fara til Valhallar . 
Heimurinn norrænu góðafræðanna var notaður í leiknum til að búa til sögusvið tölvuleiksins og baksöguna hans . 
Jafnvel raddir í leiknum voru teknar upp á íslensku þannig að upplífun tölvuleiksins er ennþá meira sannfærandi . 
Á meðan ævintýri , bardagi og könnun tölvuleikjaheimsins eiga sér stað gefur aðalpersónan Þóra vísbendingar um norrænu góðafræði . 
Framsetning á karakter Þóru er dæmigerð fyrir væntingar áhorfenda um víkinga - hún er seigur stríðsmaður , full eldmóði , sýnd bera hjálm með hornum og exi í yfirstærð . 
Engu að síður var það áhugavert val að hafa aðalvíkingastríðsmanninn kvenkyns . 
Þó það megi ekki finna kvenkyns víkingastríðsmann í sjálfum fornsögunum þá er hugmyndin um slíkan vinsæl , einnig á miðöldum þar sem konur á norðurlöndum höfðu meira frelsi og voru jafnréttissinnaðari en konur annars staðar í Evrópu . 
Þar sem það eru engar sönnur fyrir þessu í fornsögunum þá er það ef til vill frekar hin áhrifamikla bylgja femínisma og kynjajafnrétti á Norðurlöndum dagsins í dag sem hefur áhrif á karaktermyndun Þóru . 
Handteiknuð grafík er sterkasti eiginleiki leiksins og minni norrænu goðafræðinnar sem kynntar eru í leiknum eru meira tvinnuð í borðhönnun en í frásögninni sjálfru . 
Jotun er fyrst og fremst tölvuleikur og aðeins í annan stað aðlögun á Eddum . 
Persónur eru aðlagaðar á þann hátt sem er skynsamlegt fyrir frásagnaruppbyggingu leiksins . 
Jötnar eru til dæmis breyttir í náttúruvætti og hver og einn táknar mismunandi náttúruleg frumefni , sem er venjulegur þáttur í tölvuleikjum Í norrænum sögum eru samskipti milli ásanna og jötnanna flókin . 
Í nokkrum sögum eins og Vaftrúðnismál , er jötninum lýst sem vitur og klár . 
Hins vegar geta jötnunum einnig verið lýst sem illir , heimskir og óvinir guðanna , eins og í Þrymskviðu . 
Jotun velur að túlka þá sem þessa dæmigerða " illmenni " til að passa þá inn í tölvuleikjamiðil og markmið hans . 
Leikurnn er spilaður með sjónarhorni þriðju persónu . 
Þar með er horft niður á persónuna og þá fjendur sem hún þarf að berjast við . 
Jotun undirstrikar líka það hversu lítilsmennskir bardagamenn mega sín í samanburði við goðin og jötnana . 
Stærðarmunurinn er með vilja gerður til þess að gera sterkari þrautirnar sem Þóra þarf að takast á við . 
Minni úr goðafræðinni eru skýrt og greinilega tvinnuð inn í sögu leiksins en án þess að skemma fyrir spiluninni . 
Héðan í frá mun ég fjalla um atriði í sögu leiksins sem hafa verið tekin úr goðafræðinni án sérstakra útskýringa , með það fyrir augum að vekja áhuga og forvitni spilarans um söguna á bak við atriðið . 
Leikurinn byrjar í Jötunheimi . 
Á meðan spilarinn skoðar fyrsta borðið kemur hann að brunn með stóru mannahöfði inni og heyrir karlmannsrödd segja : „ Hinn helgi Mímisbrunnur , þar sem ég fórnaði auga mínu , mun endurnýja bæði líf þitt og krafta . ” 
Eftir að hafi fengið þessar upplýsingar getur spilarinn sem þekkir norræna goðafræði fattað að röddin tilheyrir Óðni og brunnurinn sé þar sem hann fórnaði einu auga sínu fyrir visku . 
Spilarinn fær fleiri leiðbeiningar frá Óðni þegar hann klárar fyrsta borðið . 
Eftir Þóra er búin að sigra jötnana þarf hún að keppa við Óðin sjálfan . 
Fyrir síðasta bardagann leiðir Óðinn í ljós að Þóra sé afkvæmi Þórs og að það væri þess vegna að hann gafi henni annað tækifæri að fara til Valhallar . 
Hér reyndu framleiðendur leiksins að líkja eftir hetjusögum eins og þær sem má finna í íslendingasögunum , þar sem hetjan er guðunum tengd . 
Helsti sýnilegi staðurinn í Jotun er Ginungagap , sem er miðpunkturinn leiksins , sem tengir saman öll borðin og heima leiksins . 
Innblásturinn fyrir það kemur klárlega frá Snorra-Eddu . 
Ginungagap er nefnt þar þó að staðinum sjálfum verður aldrei fullkomlega lýst , heldur bara svæði í kringum hann . 
Fimm staðir sem nefndir eru í Eddunum eru notaðir til að tákna heimana fimm tölvuleiksins : Jötunheimar , Niðavellir , Múspellsheimur , Nifleheimur og Yggdrasil , tréð sem nær í hvern hluta heimsins eins og sagt er frá ekki bara í Gylfaginningu heldur líka í Grímnismáli . 
Samkvæmt Gylfaginningu þá voru Niflheimur og Múspellsheimur til fyrir sköpun heimsins . 
Múspellsheimur var suðlægt svæði og það var „ ljós og heitur ” á meðan Niflheimur var ískaldur . 
Greinilega voru báðir þessir staðir til í Ginnungagap , aðskilnir hvort við öðrum . 
Niðavellir eru nefndar í Völuspá og er þeim lýst sem „ salur úr gulli Sindra ættar ” . 
Þar að auki eru örsögur og brot í tölvuleiknum sem segja frá sögunum norrænu goðafræðinnar sem partur af sögusviðs leiksins . 
Þar er til dæmis sagt frá sköpunarsögunni næstum því alveg eins og í Snorra-Eddu . 
Í leiknum er fjöldi af verum sem búa á Yggdrasil og koma fram í Gylfaginningu og Eddukvæðum : dádýrin fjögur Dáinn , Dvalinn , Duneyrr og Duraþrór , íkorninn Ratatoskur sem „ renn upp og niður eftir askinum og ber öfundarorð milli arnarins og Níðhöggs ” og einnig snákurinn Nídhöggur sem situr við ræturnar Yggdrasils ( “ Gylfaginning ” ) og sem “ gnagar neðan rótina ” . 
Æsir og vanir eru líka teknir upp í Jotun . 
Sem skrín gegna þeir mikilvægu hlutverki í leiknum , án þess þó að gnæfa yfir söguna hennar Þóru . 
Frigg , Þór , Loki , Freyja og Heimdallur voru valin vísvitandi af því að þau eru guðir sem eru mest líklegir að vera þekktir af spilaranum . 
Auk þess getur hæfni þeirra verið tengd gagnlegum tilgangum í leiknum . 
Annað sem kemur fram í eru eplin hennar Iðunnar . 
Þau eru hlutir sem bæta heilsuna aðalpersónunnar og þar með þol og þrautseigjuna hennar í bardögum . 
Í sögunnu er Iðunn eiginkona hans Braga og varðveitir hún eplin : Hún varðveitir í eski sínu epli þau er goðin skulu á bíta tá er þau eldast , og verða þá allir ungir , ok svo mun vera allt til ragnarökkurs . 
Jotun tengir saman vísindalega þekkingu af norrænu goðafræðinni en aðlagar hana og gerir aðgengilega fyrir erlenda notendur sem eru aðalmarkhópurinn leiksins . 
Lokaorð . 
Í þessari ritgerð voru gagnvirkar frásagnar tölvuleikja skoðaðir og gerð grein fyrir stöðu norrænu goðafræðinnar í veröldum þeirra . 
Tölvuleikjafræði er tiltölulega ný fræðigrein með sífelldum breytingum og vaxandi notkunarsviði en sögur úr norrænni goðafræði skapa fullkomið sögusvið fyrir tölvuleik . 
Samt sem áður þegar þessar sögur hafa birst í tölvuleikjunum hafa þeir hingað til reitt sig á klisjulegar birtingamyndir af víkingum og norrænum goðum í dægurmenningu . 
Jotun er fyrsta leikurinn sem er settur í heimi hinnar norrænu goðafræði og reynir að kenna spilaranum um verur og atburði frá sögunum án þess að trufla ekta spilareynslu . 
Þetta slær í gegn mest gegnum borðhönnun og sjónræna framsetningu heldur en í gegnum frásagnina . 
Engu að síður gefur Jotun til kynna að hægt sé að skapa leikinn sem fræðist um goðafræði og ekki bara vekur áhuga á honum hjá spilaranum en stuðlar Norðurlöndum og menningu þeirra . 
Að búa til fleiri slíka leiki myndi ekki aðeins vera fræðandi en einnig gagnlegt sem íslenskt þjóðarvörumerki . 
