rit014
Anonymous

Með vaxandi áhuga á að læra íslensku sem annað tungumál jók þörfin á fjölbreyttara kennsluefni . 
Eitt af því fyrsta sem nemendur langar í fyrir sjálfstætt nám sitt er viðeigandi lesefni en orðaforðin aukist best með því að lesa mikið á nýju máli . 
Þar sem ekki var mikill áhugi á því að læra íslensku áðan og flest námsefni eru nokkuð nýtt og enn í þróun , hefur verið langvarandi skortur á valkostum fyrir byrjendalestur . 
Þess vegna hefur fólk oftast ráðlagt byrjendum að lesa barnabækur en orðaforði og umfjöllunarefni í þeim höfða ekki til allra eða geta verið mjög einkennileg og henta ekki því sem byrjendur vilja læra . 
Í þessu ritdómi verða tvær bækur með bókmenntatextum sem notaðar eru til að styðja orðaforða og lesskilning metnar og bornar saman . 
Önnur þeirra er bókin Sagnasyrpa , safn smásagna eftir ýmsa íslenska höfunda sem hefur verið sett saman og notuð við kennslu íslensku sem annars máls síðan 2012 . 
Hin er glænýja örsagnasafnið Árstíðir sem er búin til og hönnuð til að koma til móts við getustigi byrjenda og aðeins lengra komna . 
Báðar þessar bækur eru ekki kennslubækur í sjálfri sér , heldur auka bókmenntaefni sem beinist sérstaklega að öflun orðaforða og lesskinlings . 
Eins og Hedge benti á ( Hedge , 2000 ) er lestrarferlið annars máls sífell „ barátta ” að reyna að skapa merkingu úr textanum . 
Lesendur þurfa að skilja meirihluta texta svo að ekki trufla flæði í lestrarferlinu . 
Lestur annars máls hefur í för með sér hvatningu til að nota ályktanir og fletta í orðabókum til þess að auka orðaforða en samt ekki í því magni að það valdi afhugun . 
Þess vegna er lesefni á viðeigandi getustigi lykilatriði í lestri annars máls . 
Í annarsmálsfræði er ítrekað mikilvægi ílags og tíðni . 
Þetta gefur í skyn að að nemendur læra orð sem eru mest notuð og geta helst kynnst fyrir nýjum orðaforða gegnum lestur . 
Til þess að læra nýjan orðaforða utan skólastofunnar þarf að vera í boði efni til sjálfstæðrar lestrar , helst með meðfylgjandi verkefni sem eiga að benda athygli nemenda og hvetja þá að halda áfram að nota þetta lesefni . 
Viðbótarlesefnið þarf að vera bæði fræðilegt en einnig áhugavert og fagurfræðilega ánægjulegt . 
Lesendur ættu að geta lesið sér til ánægju og skemmtunnar sem þýðir að það þarf að lestrarferlið á að vera tiltölulega auðvelt og án mikilla hiksta í lesskilningi . 
Markmið með þessum ritdómi er að greina og bera saman ofangreindu bækurnar með þessum breytum í huga . 
Bókin Sagnasyrpa ( 2012 ) er ætluð nemendum á getustigi A2 – B1 samkvæmt Evrópurammanum ( Council of Europe , 2018 ) í íslensku . 
Lesefni í bókinni eru ymsar smásögur , örsögur og leikþátt eftir níu íslenska rithöfunda og eitt ævintýri eftir H.C. Andersen í íslenskri þýðingu . 
Textunum fylgja orðskýringar og verkefni af ýmsu tagi sem ætluð eru að auka lesskilning , orðaforða og jafnvel ritfærni . 
Reyndir kennarar í íslensku sem öðru máli við Háskóla Íslands sáu um textaval og sömdu verkefnin og bókin hefur verið í notkun á fyrsta ári í íslensku sem annað mál síðan fyrsta útgáfu . 
Bókin er mjög skýr og þægilega sett upp , textarnir koma í þeirri röð frá styttri ( örsögur ) yfir í lengri sögur og þetta er fyrirhuguð röð sem þau eru kynnt fyrir nemendum í kennslustofunni . 
Einnig eru ný orð skráð á hverri síðu með útskýringum sem í byrjun bókarinnar eru á ensku og síðan verða smám saman meira og meira eintyngdar , svo að lesandinn þarf ekki að fletta blaðsíðum eða opna orðabók til að finna merkingu nýrra orða . 
Sumar lengri sögur eru brotnar niður í smærri köflum með lista af nýjum orðum í lok hvers kafla . 
En þar sem raunverulegar sögur voru ekki skrifaðar með takmarkaðan orðaforða nemenda í huga geta mörg atriði í setningarfræði , orðmyndun og orðatiltæki samt verið ruglingsleg og flókin jafnvel í stystu sögunum . 
Auk þess eru í hverri sögu mörg orð og orðasambönd sem tekin eru út og þýdd / útskýrt undir textanum , meira en mörkin fyrir órofin lestur . 
Þessi orð eru bara þau sem ritstjórar búast við að nemendum eru óþekkt en það endurspeglar ekki endilega öll orðin sem lesendur á þessu stigi skilja ekki í textunum , og oft eru mörg fleiri . 
Þetta gerir lestrarferlið mjög leiðinlegt og nemendur eiga í erfiðleikum og geta að lokum aðeins skilið og metið söguna eftir að hafa lesið nokkrum sinnum eða fengið hana útskýrða í umræðunni í kennslutíma . 
Engu að síður eru þessir textar listaverk með mikið bókmenntalegt gildi og geyma óneitanlega fagurfræðilega upplifun fyrir lesendur sem tekst að harka af sér skilningshindrunina . 
Margir nemendur á lægri stigum kunna þó ekki að meta myndhverfu og óljósa eðli sumra sagnanna og þeim finnst þær oft svartsýnar og „ dökkar “ . 
Margir námsmenn eru ekki náttúrulegir lesendur og lesa ekki fínar bókmenntir en vilja samt auka orðaforða sinn á nýju tungumáli , og efni af þessu tagi geta komið sér í lag fyrir þá ( can be off-putting for them ) . 
Eins og Hedge bendir einnig á eru til ákveðnar tegundir af þekkingu sem þarf að virkja til að skilja texta sem nær út fyrir ( that extends beyond ) tungumálakunnátta , svokallaða skýringarþekking , og til þess að sannarlega skilja undirtexta í þessum sögum krefst mikillar slíkrar þekkingar . 
Textarnir eru studdir með fjölbreytt verkefni sem eru aðallega ínnan öflunar orðaforða . 
Verkefni eru margvísleg og bæði hvetja til orðaforðaöflunar og prófa lesskilninginn , og sum hvetja jafnvel til sjálfstæðs skrifs ( t.d. til að búa til sögulok sjálf eða skrifa eigin sögu út frá gefinni forsendu ) . 
Einnig eru til verkefni í bókmenntarfræði ( tengd sjónarhorni , persónusköpun og uppbyggingu texta ) , sem felur í sér að nemendur hafa annaðhvort þegar lært það efni eða kennarinn þarf að kynna nemendum fyrir hugtök í bókmenntarfræði þegar sagan er lesin . 
Þetta færir fókusinn frá því meginmarkmiði sem flestir nemendur á þessu stigi hafa að auka orðaforða yfir í að læra um bókmenntafræði . 
Þetta er ástæðan fyrir því að álykta að innihald þessarar bókar gæti frekar átt heima í inngangsnámskeiði í bókmenntarfræði en í millistigs-tungumálanámskeiði sem á að efla orðaforða eða í notkun til sjálfstæðs tungumálanáms . 
Í janúar 2020 kom út bókin Árstíðir eftir Karítas Hrundar Pálsdóttur hjá Unu útgáfuhúsi . 
Bókin inniheldur hundrað og eina örsögu á einföldu máli . 
Ólíkt sögunum í Sagnasyrpu var þetta safn stuttra , skáldaðra frásagna frá upphafi skrifað með þá sem eru að læra íslensku sem annað mál í huga . 
Slíka bók bráðvantaði á markaði og getur nýst frábærlega sem kennsluefni . 
Sögurnar eru allar ætlaðar fyrir getustigi A2 til B1 samkvæmt Evrópurammanum , hafa mismunandi erfiðleikastig og eru flokkaðar samkvæmt því . 
Með hverri sögu fylgir ákveðin nummer af merkjum ( fra 1 til 5 ) sem sýna hversu erfiður textinn er . 
Sögurnar eru þó lagðar fram í bókinni eftir efni sem tengd er árstíðunum fjórum en ekki getustigs . 
Þetta er sniðugt gert því lesendur geta kikt á sögu sem er á næsta blaðsíðu frá þeirri sem þeir voru að lesa og byrja að lesa hana þótt hún sé með fleiri merki og þannig prófa mörk sín í lesskilningi . 
Það er mjög mikið sem er heillandi með sögunum sjálfum . 
Örsagan sem form hentar mjög vel fyrir byrjendur því sögurnar eru stuttar og hnitmiðaðar og lesandinn missir ekki athygli . 
Sögurnar fanga eitthvað ákveðið augnablik í íslenskum hversdagsleika og þannig kynna lesandann fyrir allskyns hliðum á íslensku samfélagi og menningu . 
Umfjöllunarefni er valið mjög vandlega með fullkomnum dæmum um hversdagslegan orðaforða sem er annars sjaldan ef nokkru sinni fundinn í skriftlegu formi . 
Lestrarferlið eykur sjálfstraust nemandans vegna þess að textinn er skýr of skiljanlegur en samt greyptur nýjum orðum í því magni sem truflar ekki lesflæði . 
Jafnvægi er á hugsanlega óþekktum orðum í hverjum texta . 
Það væri jafnvel þægilegra ef orðalisti fylgdi textunum , en eins og bent var á áður , er það að þurfa að nota orðabókina ekki endilega slæmt fyrir nemenda , og vegna auðskiljanlegs samhengis er líka auðveldara að álykta merkingu nýrra orða enn í flóknum textum í Sagnasyrpu . 
Eins og áður var nefnt gefur bókin kost á að vera notuð í kennslustofunni og það er mikið af möguleikum á hverri síðu til að búa til ýmsar orðaforða- og málfræðiverkefni . 
Einn galli þessarar bókar sem ég persónulega met er eðli hennar sem lesefni til persónulegrar ánægju . 
Ég kýs frekar að lesa sögurnar í Sagnasyrpu þar sem þær hafa meira listrænt gildi sem bókmenntaáhugamenn hafa meira not af . 
Sögurnar í Árstíðum láta oft til sín taka eins og efni úr kennslubók , lestur þeirra er svipaður og að lesa dæmigerð samtöl og kennslutexta frekar en að njóta smásagnasafns sem er ætlað bæði að skemmta og veita listræna upplifun . 
Sýnt hefur verið fram á að báðar bækurnar hafa sína kosti og galla og ættu að eiga sér stað í kennslustofu . 
Samt sem áður er fyrir byrjendur á nýju tungumáli bráðnauðsynlegt að geta lesið áhugaverðar sögur á stuttu og skýru máli með frekara tilliti til getustigs , og í því skyni er birtun Árstíða jákvæð þróun . 
Ég mæli með því að efni frá Árstíðum tekur hægt og rólega við bæði í kennslustofunni og sem aukalestrarefni á fyrstu námskeiðunum sem beinast að orðaforða , sem þýðir ekki að við eigum að hafna Sagnasyrpu , heldur nota hana frekar í inngangsbókmenntafræði . 
