rit016
Anonymous

Bræðurnir og blaðið heitir þjóðsagan sem ég valdi . Ég hef tvær ástæður sem styðja valið . 
Í fyrsta lagi valdi ég hana vegna þess að ég skildi títilinn . 
Mér hefur fannst að þegar ég skil títilinn á sögum , þá er sagan auðveldara að skilja . 
Auk þess valdi ég söguna vegna þess að mér fannst galdrasögurnar mest spennandi . 
Í þeim felst mikið af óvissu sem gefur til áhugaverða umræða . 
Öflun heimilda 
Bræðurnir og blaðið er á blaðsíðum 467 468 í safni Jóns Árnasonar . 
Hún er aðgengilegt í þriðja bindi bókar Íslenzkar þjóðsögur og ævintýri og safnmarki hennar er Lbs 423,47 ( Sagnagrunnur : Bræðurnir og blaðið ) . 
Sagan tilheyrir galdrasöguflokkinn . Jafnframt telst sagan sem töfrabrögð með undirflokknum sem heitir „ særingar og bænir “ ( Íslenzkar þjóðsögur og ævintýri , bls. 467 ) . 
Það er ekki vitið nákvæmlega hvaðan sagan kemur , en það kom frá Borgfirðingi . Þannig að , það er hugsanlegt að sagan hefur rætur í Borgarfirði . 
Sagnamaður sögunnar er Jón Borgfirðingur , heimildarmaðurinn var Brandþrúður Benónýsdóttir og Sigurður Gunnarsson var sendandinn ( Sagnagrunnur : Bræðurnir og blaðið ) . 
Sagan 
Faðir tveggja stráka lést og skildi blaði eftir til þeirra . 
Hann sagði sonum sínum að vera með blaðinu að eilífu . 
Strákarnir , sem voru bræður , lásu blaðið , en skildu ekkert á henni . Þannig að , þeir gerðu ráð fyrir því að það var galdur og hunsuðu því . 
Þeir fóru með blaðið út í sjóinn , en gleymdu því á landi . 
Fólkið í sveitinni var að ræða saman um hversu vel bræðurnir öfluðu á sjónum . Bræðurnir voru að efla svo vel að fólkið hélt að þeir höfðu fiskigaldur . 
Prestur fór að ræða með bræðrunum um þetta . 
Það sem bræðurnir héldu væri galdur var í rauninni faðirvor í latínu samkvæmt prestinum . 
Eftir þeim fundi byrjuðu bræðurnir að missa fiskihellina . 
Vinna úr fræðilegum heimildum 
Það er greinilegt að Bræðurnir og blaðið er dæmigerð íslensk galdrasaga . 
Ólína Þorvaldardóttir skrifaði um strút íslenskra galdrasagna . Þannig að , ég mun vísa til verks hennar um galdrasögur . 
Ólína skrifaði um hlutverk þjóðsagna . 
Það hlutverk er fjórþætt og var hugsað upp hjá William R. Bascom . 
Fyrsti liðurinn hlutverksins er „ Þau stuðluðu að sjálfsvarðveislu menningarheildarinnar með því að staðfesta og réttlæta ríkjandi gildi ( t.d. trúar- og helgisiði ) og styrkja þar með stofnanir samfélagsins í sessi “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Þetta er auðvelt að sjá í þessari sögu . 
Með því að gefa sonum sínum blaðið , faðirinn hjálpaði að staðfesta kraft Guðs og hversu góður hann er fyrir samfélagið . 
Bræðurnir öfluðu afar vel áður þeir vissu hvað sem stóð á blaðinu var faðirvorið og svo lítilsvirðuðu það . 
Þessi lílilsvirðing er lýst sem sönnunargögn að Guð mun hjálpa íslenska samfélaginu . 
Annað atriðið sem einkennir hlutverk þjóðsagna er „ Þau hefðu menntunar og uppeldishlutverki að gegna , ekki síst þar sem ólæsi og menntunarskortur er við lýsi “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Þetta lætur í ljós með því að þekkingarskortur bræðranna í sambandi við latínu . 
Þau héldu að það voru galdrastafir sem stóðu á blaðinu . 
Ef þeir voru menntaðir og kunnuðu latínu , þá væri það auðvelt fyrir bræðurnir að lesa blaðið og greina ástæðuna af hverju þeir voru að ganga svona vel á sjónum . 
En vegna þess að þau voru heimskir voru þeim ruglaðist . 
Uppeldishlutverkið kemur að gegna þegar bræðurnir fóru til að ráðgast við prestinn . 
Þegar það kom í ljós að faðirvorið er hvað sem stóð á blaðinu , bræðunum voru sama . 
Þetta sýnir okkur að Guð átti ekki mikilvægt hlutverk í lífum þeirra , sem gefur í skyn að bræðurnir voru ekki alnir upp í réttu leiðina . 
Þriðji hluti hlutverksins þjóðsagna er sá að „ Þau fælu í sér samheldni og mótstöðukraft og gætu þannig verið áhald til þess að beita félagslegum þrýstingi og halda fram valda hefðarinnar “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Þetta tengir samfélaginu í sögunni vel , sérstaklega samheldnið . Samheldnið var séð í tveim þáttum . 
Samfélagið var sameinað í að ræða saman ástæðuna bræðurnir tveir öfluðu vel á sjónum , sem er dæmi um samheldni samfélagsins . 
Samfélagið var einnig saman í að hugsa að það var galdur sem hjálpaði bræðunum . 
Fjórði hluti hlutverksins er sá að „ Lausn úr sálrænni spennu , einkum þar sem boð og bönn eru ströng ; útrás fyrir bælda gremju og / eða uppreisn gegn kúgun “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Spennunni var leyst í endanum þegar það kom í ljós nákvæmlega hvað stóð á blaðinu . 
Sagan Bræðurnir og blaðið samsvarar mikið með rannsókn Ólínu . 
Hins vegar samsvarar hún fleiri rannsóknir . 
Einn af rannsóknunum er þær af rússneskum formalista Vladimir Propps . 
Hér verður rætt um hvernig rannsókn Vladimirs tengir sögunni Bræðurnir og blaðið . 
Vladimir Propp hélt að það væri 31 frásagnarliðir sem gætu verið til í hverri sögu sem er . 
Allar sögur eiga ekki alla frásagnarliði í þeim , en flestar eiga að minnsta kosti einn . 
Bræðurnir og blaðið á suma frásagnarliði sem verða til umræðu . 
Fyrstu tveir frásagnarliðirnir sem Vladimir gerir grein fyrir tengja sögunni vel . 
Fyrsti frásagnarliðurinn er sá að einn af fjölskyldumeðlimum verður fjarverandi á meðan annar frásagnarliðurinn er sá að þar er einhvers konar bann ( e. interdiction ) eða heimtun sett á hetjuna eða hetjurnar ( Dundes o.fl. 2009 : 26 ) . 
Fyrsti frásagnarliðurinn birtir þegar faðir bræðranna deyr . 
Dauði er talið form af fjarveru samkvæmt Vladimiri . 
Þegar fyrsti frásagnarliðurinn birtist fer sagan beint í annan frásagnarliðinn , þar sem faðirinn heimtar syni sína að vera með blaðinu þegar þeir eru út á sjónum . 
Siðustu tveir frásagnarliðurnir sem samsvara sögunni eru þeir ellefti og tólfti . 
Ellefti frásagnarliðurinn er sá að hetjan fer að heiman ( Dundes o.fl. 2009 : 39 ) , sem gerist þegar bræðurnir fóru á sjóinn . 
Tólfti frásagnarliðurinn er sá að hetjan eru yfirheyrðir í einhvern veginn ( Dundes o.fl. 2009 : 39 ) . 
Þetta er sjáanlegt þegar samfélagið var ræða saman um ástæðuna bræðurnir væri að efla vel á sjónum þegar þeir áttu ekki eina bátinn á sjónum . 
Sagan Bræðurnir og blaðið samsvarar mörgum rannsóknum sem hefur verið gerðar varðandi íslenskar galdrasögur og jafnvel sögur sem heild . 
En núna verður rætt um hvernig ég túlkaði söguna . 
Túlkun 
Það eru ýmsir möguleikir varðanði túlkun sögunnar . 
Ég tel að í sögunni felst að minnsta kosti tveir boðskapar . 
Fyrsta sem datt í hug var boðskapið „ Ekki horfa á gjöfhest í munninum “ . 
Þessi málsháttur þýðir að maður á að vera þakklátur fyrir hvað sem hann á og á ekki að gá hvort hvað maður á mætir einhvers konar mælikvarða . 
Þetta er sjáanlegt þegar bræðurnir fara til prestsins . 
Þeir voru ekki að hugsa eingöngu um að hafa blaðið með þeim , heldur meira um hvað stóð á blaðinu . 
Þeir voru ekki einfaldlega þakklátir fyrir hvað sem þeir áttu , heldur voru þeir gagnrýndir . 
Annar boðskapur sem gæti verið til túlkunnar er að maður á að hafa trú á Guði . 
Þetta er séð þegar bræðurnir hugsa ekki neitt um hvernig Guð hjálpaði þeim á sjónum og svo öfluðu þeir ekki vel á sjónum . 
Ég held að þetta væri aðal-boðskapurinn þegar sagan var prentuð í bók Jóns Árnasonar . 
Þetta er hugsunin mín vegna þess að trú hefur verið mjög mikilvægt í íslenska samfélaginu og hefur verið leiðarljós á landinu í mörg ár . 
En á hinn boginn er það hugsanlegt að aðal-boðskapurinn var að maður á að vera þakklátur fyrir allt sem hann á . 
Þegar sagan var send til safnarans var ekki minna af efnum á landinu en núna . Þannig að , það var sérstaklega mikilvægt að vera þakklát / ur fyrir allt . 
Ég tel að boðskapurinn varðanði þakklæti væri best fyrir fólk að læra á nútíma-Íslandi . 
Ég trúi að margir Íslendingar ( og flestar manneskjur ) taki mikið sem sjálfsagðan hlut . 
Lokaorð 
Sagan Bræðurnir og blaðið er spennandi , flókin , og góð fyrir lærdóm . 
Ráðgátan í henni er nóg áhugaverð að vekja athygli lesandans . 
Hún er einnig gott og fræðilegt efni . 
Að lokum er sagan gott fyrir mannkyn til að læra frá . 
