rit012
Anonymous

Ritgerð um skáldsögu Indjáninn eftir Jón Gnarr 
Þessi bókarritgerð fjallar um bókina Indjáninn eftir Jón Gnarr . 
Hún er fyrsta bókin frá þríleik sem gerist í tímaröð . 
Bækurnar fjalla um bernskuminningar Jóns Gunnars . 
Indjáninn gerðist á tímabilinu grunnskóla ( frá 6 til 10 ara ) , önnur bókin sem heitir Sjóræninginn gerðist þegan Jón er þréttan ára og síðasta bókin , Útlaginn , gerðist þegar hann er unglingur . 
Jón Gunnar , aðalpersóna í sögunni , er erfitt barn . 
Hann kom á óvart fyrir fjölskylduna sína , mamma hans var fjörutíu og fimm ára þegar hún var ófrísk . 
Á móti tilmælum læknanna , móðir hans ákveður að axla ábyrgðina á því og ala barnið upp . 
Sagan lýsir Jón sem ákaflega fyrirferðamikill og hyperkynetiskur . 
Foreldrarnir sínir ákveða að leita að aðstoð með Jón frá gagnfræðingum í barnaspítala . 
Jón er sex ára , hann er rauðhærður drengur með gleraugu og á í erfiðleikum með að gera þér grein fyrir hvað er ætlast af honum . 
Eins og hann orðar það á síðasta blaðinu í sögunni : ” það er eitthvað að mér en ég veit ekki hvað það er . ” 
Í fyrri hluta ritgerðarinnar er talað um hvernig höfundurinn kemur á framfæri með vongott skilaboð í samhengi við baráttu Jóns . 
Seinni hluti ritgerðarinnar útskýrir hvernig Jón nær að finna leiðina að sigrast á einsemd og baráttu . 
Fyrst er Maður tómur , svo þarf hann að finna leiðina gegnum tilveru sína sem er áttavillur og ringlaður . 
Því næst finnur Maður leiðina að opna sig fyrir aðra , breytast og bjóða upp á nýjar tillögur til framtíðar . 
Þetta eru hugmyndirnar sem gefnar eru í byrjun bókarinnar . 
Söguþráður býrjar með tilvísun í goðsögnin um sköpunina og hliðstæðan milli goðsagnarinnar og fæðingar Jóns Gunnars . 
„ Þetta var rétt upp úr hádegi 2. janúar 1967 . 
Þá varð ég formlega til . 
Fyrir þann tíma var ekkert til og ég aðains ómótað form í vitund alheimsins sofndi vatn , í vatni sem þó var ekki vatn í eilífð þar sem tíminn er ekki til . ” 
Það er mikilvægt að taka eftir því að Jón Gnarr valdi sama fæðingardag og sinn eigin fyrir persónu sína Jón Gunnar , sem er 2. janúar 1967 . 
Auk þess notkun á fyrsta persónu varpar ljósi á sjálfsævisögu bókarinnar og gerir okkur kleift að gera hliðstæður milli höfundar og textans . 
Önnur málsgrein byrjar við : „ Í fyrstu veistu ekki neitt í þinn haus . ” 
Með öðrum orðum , þegar Maður verður til , býrjar Maður tómur , og svo finnur hann smá saman leiðina gegnum lífið : ” Þú veist ekki alveg hvað þú att að gera . 
En síðan ferðu smátt og smátt að sjá hluti í samhengi . ” 
Hugtakið er jákvætt , Maður berjast en von er til . 
Textinn heldur áfram með hugmyndinn að fortíðin sé tæki sem opnar mann upp inn í framtíðina . 
En bæði fyrir Jón Gunnar og Jón Gnarr lítur það ekki út eins og það sé svo auðvelt af finna leiðina gegnum lifið . 
Rithöfundurinn ber saman fortíðina sem svartan ruslapoka sem maður ber á bakinu . 
Þessi verkfæri , fortíðin , sem á að hjálpa manni að komast inn í framtíð er , bæði fyrir persónu Jón og höfundinn Jón , óhreint , svart og þungt . 
Þó höfundurinn sé vongóður um framtíðina , bókin er allt um Jóns erfiða byrjun í lífinu , ruslapoka hans . 
Höfundurinn býður okkur að kikja inn í höfuð aðalpersónunnar Jóns . 
Pabbi , mamma , amma Guðrún , Eyrún systir , kötturinn , vinir , Indjánarnir , Kölski , Sella frænka , Tarzan , kennarinn , bóndakonan , líf eftir dauðann , Pabbi í góðu skapi , Guð , Pabbi með nýjan bíl , skólinn , Pabbi heyrir ekki í mér , ... 
Allt blandast saman í höfuð orkumikla barnið . 
Höfundurinn setur lesandann í aðstæður þar sem erfitt er að fylgja eftir og einbeita sér að hugsanaflæði Jóns . 
Lesturinn er ruglingslegur og áttavilltlegur og endurspeglar að Jóni líður ruglingslega og áttavillt . 
Um leið og Jón eldist verður frásögnin fljótari og auðveldari að fylgja eftir . 
En hugmyndir Jóns eru metnaðarfyllri , hættulegri og óstjórnlegri . 
Í kaflanum þar sem hann smíðar fleka til þess að fara til systur sinnar sem býr á Kjalarnesi , deyr hann næstum í tilrauninni . 
Hugmyndir Jóns koma alltaf af góðum áformum . 
Hann vildi bara koma á óvart systur sinni og vekja hrifningu hana með því að koma í heimsókn siglandi . 
Jafnvel þó hann þurfti að vera bjargaður af lögreglunni er Jón ánægður og stoltur af því að sjá sögu sína birt í blaðinu . 
” Ég klippi greina út . 
Mér finnst samt asnalegt að kalla flekann manndrápsfleka . ” 
Það sem vantar til þess að Jón þekkja sjálfan sig og treysta öðrum er það sama og hann vantaði til að smíða kanóinn : fyrirmynd . 
En hann var aleinn . 
Manneskjuna sem Jón dáist að í upphafi bókarinnar er faðir hans . 
” Mér finnst gaman að tala við pabba . 
Hann veit svo margt og það er líka svo margt sem mig langar til að vita . ” 
Vandamálið er að smám saman Jóni liður sífelt eins og hann er svikinn , vanhugsaður af föður sínum . 
„ Hann vill ekki líta á mig . 
Stundum reyni ég að snúa andlitinu á honum frá sjónvarpinu og að snúa andlitinu á honum frá sjónvarpinu og að mér . 
Þá verður hann pirraður og ýtir mér burtu . ” 
Ekki aðeins að finnst Jóni að faðir hans sé alltaf fjarverandi eða ekki tiltækur , en hann er líka tilfinningalega móðgandi og áreiðanlegur . 
” Þegar honum líður illa er eins og hann vilji að mér líði líka illa ” . 
Jón er hræddur og einangraður . 
Hér er ruslapokan , óheina , svarta og þunga , fortíð föður hans Jóns , örmagna og óhamingjusama , lögreglumanns með þann brotna draum að vera leikari . . 
Við að standa andspænis höfnun föður síns hefur Jón ekki annað val en að gera uppreisn gegn því og finna sína eigin leið , fyrirmynd , eitthvað annað sem hann má þekkja , fylgja og dá . 
Hann finnur þetta þegar þau , Jón og foreldrar sínir , fara að horfa á leikrit , „ Ofvitinn ” eftir Þórberg Þórðarson . 
Hér Jón finnur fyrirmynd sem honum líður vel að fylgja . 
„ Við erum mjög líkir , ekki bara í útliti , heldur líka í því hvernig við erum Þórberg var rauðhærður og með gleraugu . […] 
En Ofvitinn er besta bók sem ég hef lesið . ” 
Hér , Jón rithöfundurinn setur Jón persónuna á leiðina til að gera sér grein fyrir tilveru sinni . 
Þó að Jón valdi ekki foreldra sína og hvaðan hann kemur , hann uppgötvar með „ Ofvitinn “ nýtt tæki og annan poka sem inniheldur hugsun og reynslu Þórbergs Þórðarsonar . 
Þetta er ný fyrirmynd sem Jón má taka fyrir sjálfan síg og þetta er nákvæmlega jákvæða skilaboðið bókarinnar sem nefnt var í byrjunni . 
Vegna erfiðleiknum með að skilja hver hann er og hvað þarfnast af honum , verður Jón Gunnar alveg stjórnlaus . 
Jóni líður einn í heiminum , eins og indíánisem er umkringdur kúrekum . 
Honum finnst hann yfirgefinn af þeim sem eiga að passa hann . 
Bókin er innblásin af eigin bernskuminningum höfundarins , og hann notar eigin baráttu sem barn og hvernig hann byrjaði að skilja leiðina sína áfram í tilverunni . 
