rit029
Anonymous

Kenningar um ‚ náttúrulegt jafngildi ‘ . 
Jafngildi er lykilhugtak í þýðingafræði og er oft notað til að meta hvort þýðing sé góð eða nákvæm með því að bera frumtexta saman við þýðingatexta . 
Þótt menn byrjuðu að þýða fyrir löngu , allt frá Alexandríu þar sem við heyrum þýðingasögu af Sjötíumannaþýðingunni fram til okkar daga , formleg kenning um þýðingafræði sem allir þýðendur eða fræðimenn í sviði eru sammála um er semsagt ekki til . 
Í flestum tilvikum vinnur einstakur þýðandi sjálfur og setur fram sína eigin kenningu . 
Vandamál kemur í ljós þegar um mismundandi aðferðir til þýðingar er að ræða . 
Megin umræðan er hvort og hvernig þýðing geti sagt það sama og frumtexti , þar sem jafngildi kemur við sögu . 
Vegna þess að orðið þýðing merkir það að endursegja á örðu máli ‚ sömu hugsun ‘ ( Mörður Árnason , 2010 ) , meginhlutverki sem þýðing gegnir er að koma til skila þeim boðum sem samsvarar upphaflegra boða . 
Í náttúrulegt jafngildi ( natural equivalence ) felst að jafngildi sé til í öllum stigum málsins og er ekki undir áhrifum áttanna , þ.e. tungumál A  tungumál B = tungumál B  tungumál A , og þetta gildi gæti öðlast frá formi ( t.d. tvö orð fyrir tvö orð eða bygging í frumtexta ) til virkni og allt á milli þeirra ( Pym , 2014 , bls. 6 ) . 
Með náttúrulegt jafngildi er megináherslu lögð á ‚ sama gildi ‘ sem er gert ráð fyrir að væri til milli tungumála og menninganna áður en menn hæfust að þýða . Þannig að það skipti ekki máli hvort er að þýða tungumál A yfir á tungumál B eða öfugt , jafnvægi milli tungumála sé sífellt og sama gildi skulum við fá í gegnum báðar áttir ( Pym , 2014 , bls. 6 ) . 
Þótt felst í náttúrulegt jafngildi að jafngildi er hægt að finna í öllum tungumálum , samkvæmt Pym neitar það ekki staðreyndinni að mismundandi tungumál virkar á mismunandi hátt og skiptir veröldinni í mörgum mismunandi menningarsvæðum ( Pym , 2014 , bls. 19 ) . 
Hann taldi að jafngildi felst ekki í því að segja nákvæmlega hvers konar gildi ætti að vera sama heldur í því að sama gildi getur öðlast á einhvern hátt eða annan ( Pym , 2014 , bls. 8 ) . 
Vinay og Darbelnet eru málvísindamenn af þessu tagi og Pym kynnti í bókinni sinni módelið þar sem aðferðir þeirra voru kynntar til að halda náttúrulegu jafngildi . 
Þvert á móti felst í kenningu Eugene A. Nidas að fullkomlega nákvæmur samræmi sé ekki til , vegna þess að engin tvö tungumál eru alveg eins og því eru engin eiginleg samsvörun á milli þeirra . Það besti sem þýðendur geta unnt sér er að finna jafngildi sem kemst næst frömdum textum ( Venuti , 2004 , bls. 126 ) . 
Þótt Nida neiti því að eiginlegt jafngildi sé til , kenningin hans um jafngildi fjallar um tvennskonar þýðingaaðferðir sem eru mismunandi í grundvallaratriðum : formlegt jafngildi ( formal equivalence ) sem augljóst bentir athygli að boðunum sjálfum , en áhrifajafngildi ( dynamic equivalence ) bentir athygli að viðbrögð viðtakanda þýðingatexta . 
Einnig verður her vikið að kenningu Danica Seleskovitch sem er kynnt í bókinni Pym og vandræði sem kemur fram þegar við metum þvílíkar kenningar . 
Í kenningu Seleskovitch er hugtakið ‚ skilningarkenning ‘ ( theory of sense ) kynnt við sögu sem gert verður nánar grein fyrir seinna . 
Kenning Vinay og Darbelnet . 
Vinay og Darbelnet eru franskir málvísindamenn sem tóku að sér hagnýtt módel eða aðferðir frá þýðingareynslu þeirra . 
Þeir héldu að náttúrulegt jafngildi væri ekki alltaf augljóst einnig væri tungumál fullt af falsvinum ( false friends ) þannig að ‚ sama ‘ orð í einu tungumáli getur haft allt aðra merkingu í öðru , t.d. ‚ kind ‘ er lýsingarorð á ensku og merkir ‚ góður , blíður ‘ en er nafnorð á íslensku sem merkir ‚ ær ‘ , þannig að hægt sé að nota tiltekna aðferð til að yfirvinna þvílík vandræði . 
Að öðrum orðum , það virðist að Vinay og Darbelnet taldi að alltaf væri hægt að þýða með því að nota réttar aðferðir , þótt málkerfi og menning milli frumtexta og marktexta séu ólík , sem endurspeglar kjarna náttúrulegs jafngildis að jafnvægi eða jafngildi milli frumtexta og marktexta sé alltaf til . 
Sjö aðferðir voru kynntar í kenningunni Vinay og Darbelnet til að halda jafngildi : tökuorð ( loan ) , tökuþýðing ( calque ) , orðrétt þýðing ( literal translation ) , orðaskipti ( transposition ) , merkingartilfærsla ( modulation ) , jafngildi ( equivalence ) og aðlögun ( adaptation ) . 
Hver aðferð verður flóknari fram með röðinni , t.d. fyrstu þrjár aðferðirnar eru beinar aðferðir og því eru fyrstu aðferðir sem þýðendur reyna fyrst vegna þess að í flestum tilvikum eru orð markmáls tilbúin sem samsvara orð frumtexta þannig að þýðendur þurfa ekki að gera nokkra tilraun til að koma til skila boðum . 
Ef þær beinu aðferðir gangi ekki þá snúa þýðendur til flóknari aðferðanna , þar sem þýðendur eiga marga möguleika á að velja og því krefjast hæfileika þýðanda af fremsta megni . 
Meðal þeirra óbeinu aðferðanna eru orðaskipti og merkingartilfærsla miklu áhugaverðu fyrir málvísindamenn ( Pym , 2014 , bls. 13 ) . 
Í orðaskipti er orði úr einum flokki skipt út fyrir orð úr öðrum flokki án þess að merking breytist , en í merkingartilfærslu skiptir þýðandi um sjónarhorn og leggur aðrar áherslur en frumtextin ( Magnea J. Matthíasdóttir , 2015 ) . 
Hinar tvær aðferðir eru frekar menningarbundnar eða eiga hugtök sem eiga sér enga samsvörun í þýðingarmáli , og eru því miklu flóknari að þýða , t.d hugtök sem tengjast matargerð , trú , mannanöfn , götuheiti , örnefni o.s.frv. eru upphaflega mjög pirrandi að þýða , sem betur fer eru nú til formlegar reglur um þýðingu mannanafna , trúa og örnefna , þótt þýðing matargerðar er stundum ennþá óskýr . 
Í kenningunni Vinay og Darbelnet er þeir þýðendur sem hafa stjórn á hvernig þýðing á að vera og hvaða aðferð á að nota . 
Gagnrýni með þessari kenningu er tvennt : fyrst ofaukið eðli flokkunar og annar ónýtt þegar um þýðingu milli mismunandi málkerfa er að ræða ( Pym , 2014 , bls. 16 ) . 
Flokkunin er sagt ofaukin vegna þess að oft getur sama jafngildissamband útskýrt með nokkrum aðferðum en stundum tilheyrir jafngildissamband engum aðferðum undir þessari flokkun . 
Ennfremur eru flestar aðferðir þessir ónýttar þegar þýðendur reyna að þýða milli evrópsks tungumáls og austlensks tungumáls , vegna þess að tungumál eins og kínverska og japanska hafa ekki nákvæmt setningasamband eins og Germanskt tungumál , t.d. í kínversku fallbeygjast orð aldrei og kynjamunur ( karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn ) er ekki til , nema um þriðja persónufornöfn að ræða ( 他kk. ， 她kvk. og 它hk. ) . 
Kenning Eugene A.Nidas . 
Eugene A. Nida er bandarískur biblíu- og þýðingafræðingur og kenningin hans er semsagt mjög vinsæl hjá vestrænum þýðingaheimi . 
Hann ‚ átti stærstan þátt í að koma hugtakinu ‚ jafngildi ‘ í viðtæka notkun ‘ ( Ástráður Eysteinsson , 1996 , bls. 89 ) . 
Hann er sammála því að engin tvö tungumál eru alveg eins og því sé nákvæmt samsvarandi jafngildi ekki til , þannig að það besti sem þýðendur geta gert er að finna það jafngildi sem kemst næst merkingunni eða boðum frumsamins texta . 
Nida kynnti tvennskonar jafngildi af þessu tagi : formlegt jafngildi ( formal equivalence eða formal correspondence ) og áhrifajafngildi ( dynamic equivalence ) . 
Nida ræðir í bókinni um þrjá meginþætti sem geta útskýrt mismun í þýðingu og einnig haft áhrif um hvers konar jafngildi þýðendur nota . 
Þeir eru 1 ) eðli boðs ; 2 ) tilgangur þýðanda ; og 3 ) mismunandi viðtakendur ( Venuti , 2004 , bls. 127 ) . 
Fyrst , það er mismunur milli eðlis boðs , sum boð leggja áherslu á formi en sum á inntaki þeirra . 
Þýðing um ljóð hefur stöðugt verið vandræðileg fyrir þýðendur , vegna þess að það er oft erfitt að halda bæði formi og inntaki þótt form sé næstum alltaf mikilvægt í ljóð og tilfinningar eða andi ljóðs leggi á inntaki þess . 
Þess vegna í þýðingu ljóðs reyna þýðendur oft að fullnægja formi meira en inntaki þess . 
Samt sem áður er áhersla oft lögð á inntaki heldur á formi í sambandi við þýðingu aðra bókmennta . 
Ennfremur er tilgangur þýðanda oft gert ráð fyrir að vera svipaður - - - að koma til skila upplýsingar frumtexta , en í rauninni getur tilgangur verið miklu flóknari , t.d. sumir þýðendur reyna að leggja áherslu á tiltekna hegðun með því að þýða efni af þessu tagi . 
Meira að segja eiga viðtekendur líka þátt í vali orðs marktexta og forms þýðingar , t.d. ef viðtekendur þýðingatexta eru börn þá skipti það meiri máli að koma boðum til skila en að halda formi , því er betra að nota áhrifajafngildi . 
Nida taldi að formlegt jafngildi og áhrifajafngildi séu mismunandi í grundvallaratriðum . 
Með formlegt jafngildi er lögð megináherslu á frumtexta og þýðendur af þessu tagi reynda að varðveita setningafræðilega og merkingarlega þætti frumtexta , stíl og form , t.d. nafnorð fyrir nafnorð , form orðasambands og setninga , o.s.frv . 
Má kalla þessa aðferð orðrétt þýðingaaðferð , t.d. í þýðingu orðatiltækis af þessari aðferð reynda að þýða það orðréttar þannig að viðtakendur þýðingatexta geta séð eða skynjað hvernig orð eru notuð til að sýna menningar , vegna þess að stundum er þvílíkt orðatiltæki aðeins í gildi í frummál eða menningu og getur ekki sýnt öðruvísi . 
Á hinn bóginn getur marktextinn af þessu tagi verið óskiljanlegur og jafnvel móðandi eða ósmekklegur ( Magnea J. Matthíasdóttir , 2015 ) , þá þurfa að setja einhvers konar skýringar til að útskýra merkingu eða hlutverk þess . 
Með áhrifajafngildi bendir athygli meira til viðbragða viðtakanda en frumtexta , þótt sem þýðing þurfa að endurspegla á inntaki og merkingu frumtexta . 
Nida skilgreinir hugtakið ‚ áhrifajafngildi ‘ sem ‚ náttúrulegt jafngildi sem kemst næst frumtextanum ‘ , þar sem þrjú meginatriði koma til greina : jafngildi ( áhersla er lögð á frumtexta ) , náttúrulegt ( áhersla er lögð á marktexta ) og næst ( berir frumtexta saman við marktexta ) ( Venuti , 2004 , bls. 136 ) . 
Meðal þeirra er náttúrulegur þýðingatexti kjarni í kenningu þessari . 
Nina taldi að til að halda þýðingatexta náttúrulegur þurfa þýðendur eiga mjög góða kunnáttu bæði í frummáli og markmáli , þannig að þeir skilja meira eða minna hvernig viðtekendur frumtextans skynja texta og þannig skapa sömu viðbrögð viðtekanda þýðingatexta . 
Gagnrýni með kenningunni Nidas er að alveg formlegt jafngildi og áhrifajafngildi geta fari út í öfgar þannig að t.d. með formlegt jafngildi er þýðingatextinn óskyljanlegur og jafnvel ósmekklegur , þýðendur þurfa að setja skýringar fyrir lesendur til að skila boð fullkomlega . 
Þess vegna taldi hann að í undanfarin 50 ár snúa hneigð málvísindamanna og þýðingafræðinga frá formlegu jafngildi til áhrifajafngildi . 
Kenningar Danica Seleskovitch . 
Kenningar um náttúrulegt jafngildi gerir ráð fyrir því að eitthvert hugsun eða veruleiki sé til utan alla tungumála sem við getum haft til viðmiðunar milli tveggja mála , sem er kynnt í bókinni Pyms sem hinn þriðji samanburðareining ( Pym , 2014 , bls. 17 ) , þ.e. þegar þýðendur undirbúa sér að þýða byrja þeir fyrir með því að tengja frumtexta við hina samanburðareining og síðan fara að finna samsvarandi orð í markmáli . 
Kenning Seleskovitch er frægust kenning af þessu tagi . 
Seleskovitch taldi að þýðing sé náttúruleg þegar þýðanda tókst að gleyma öllu formi eða efnislegri byggingu frumtexta og ‚ hlusta á anda ‘ frumtexta , vegna þess að þvílíkt ‚ sense ‘ sé hægt að tjá í öllum tungumálum ( Pym , 2014 , bls. 17 ) . 
Seleskovitch hvetur þýðendur til að ekki hugsa of mikið um form frumtexta heldur um inntak eða merkingu hans . 
Meginvandamál með þessari kenningu er að frekar erfitt sé að sýna fram hvort þvílík tilfinning sé til og er ekki hægt að skilgreina þannig verður erfitt fyrir aðrir þýðendur að nota . 
Hún er í móti samanburðaraðferðum sem er miklu algengt hjá málvísindamönnum , þar sem form í tvö tungumál verður berið saman . 
Auk þess taldi Pym að forsendur fyrir jafngildissambandi sem Koller leggur til tilheyra flokknum náttúrulegu jafngildi , vegna þess að megináhersla í kenningu hans er lögð á eðli frumtexta sem hefur ávallt áhrif á hvaða aðferð þýðendur nota ( Pym , 2014 , bls. 17 ) . 
Þeir eru viðfangsefni verksins ( denotative ) , orðalag ( connotative ) , texta- og málvenjur ( text-normative ) , áhrif á viðtakanda ( pragmatic ) sem er í samræmi við áhrifajafngildi Nidas , og form textans ( formal ) ( Magnea J. Matthíasdóttir , 2015 ) . 
Niðurstöður og lokaorð . 
Vinay og Darbelnet leggur í kenningu sinni áherslu á hagnýttar aðferðir sem þýðendur má nota í daglegu þýðingalífi þegar náttúrulegt jafngildi sé ekki til eða ekki mjög augljóst . 
Þeir kynntu sjö mismunandi aðferðir henta mismunandi vettvangi og hver aðferð verður flóknari fram í röðinni , t.d. oft byrjar þýðandi með orðréttri þýðingaaðferð en ef hún gengur ekki þá getur þýðandi snúið upp eða niður til að finna réttri þýðingu . 
Orðrétt þýðing getur verið hagnýtt þegar í flestum tilvikum og þegar tungumál sem eru af sömu eða nánu málkerfi , þótt í sömum tilvikum getur tungumál af sömu málkerfi verið falsvinir , þ.e. ‚ sama ‘ orð í einu tungumáli getur haft allt aðra merkingu í öðru . 
Einnig má tökuorð notað aðeins þegar náttúrulegt jafngildi sé útilokað . 
Sumir þýðingafræðingar töldu að aðferðirnar í þessari kenningu séu ofauknar vegna þess að oft getur sama jafngildissamband útskýrt með nokkrum aðferðum en stundum tilheyrir jafngildissamband engum aðferðum undir þessari flokkun ; auk þess getur þessi kenning ekki notað þegar um tungumál af mismunandi málkerfi er að ræða , vegna þess að í kenningunni er áhersla lögð á samanburðarrannsóknum , en tungumál af mismunandi málkerfi geta ekki berið saman . 
Kenning Nidas fjallar um tvennskonar jafngildi : formlegt jafngildi og áhrifajafngildi . 
Formlegt jafngildi felst í því að leggja áherslu á frumtexta , bæði formi og merkingu . 
Í þessu jafngildi eru setningafræðileg og merkingarleg einkenni frumtextans , form og stíll í frumtexta eru oft varðveitt , þótt þýðingatextinn geti stundum verið óskyljanlegur og jafnvel ósmekklegur vegna þess . 
Sam sem áður er þessi jafngildi stundum æskileg þegar áhersla er lögð á menningu sem getur aðeins skýrt í samhengi frummáls . 
Þvert á móti er megináherslu í áhrifajafngildi lögð á viðtakendum og viðbrögð þeirra . 
Með áhrifajafngildi reyna þýðendur að endurvekja upprunaleg viðbrögð við frumverkinu og afhenda það til viðtakenda þýðingatexta , og er sagt að verða miklu vinsælli en formlegt jafngildi í undanfarin ár . 
Kenning Seleskovitch felst í því að gera ráð fyrir því að utan alla tungumála sé til eitthvert hugsun eða veruleiki ( t.d. boð , virkni eða viðmiðun ) sem hefur eitthvað sameiginlegt sem tvö tungumál geta vísað til . 
Seleskovitch hvetur þýðendur að reyna að leggja til hliðar öll form eða málfræðilegt byggingu frumtextans og ‚ hlusta á ‘ eða skynja þetta boð eða tilvísun og draga úr því réttri þýðingu , þótt getur oft erfitt að setja þessa kenningu fram sem formleg kenning vegna þess að það er næstum útilokað að sýna fram þessa tilfinningu eða tilvísun . 
