rit013
Anonymous

Atómstöðin eftir Halldór Laxness kom út rétt eftir striðið árið 1948 . 
Hún fjallar um mikið hitamál í íslensku samfélagi á þeim tíma eins og herstöðvarmálið , beinamálið eða verkalýðsbaráttan , en hún er líka saga aðalpersónunnar Uglu , stúlka að norðan sem kom til Reykjavíkur til þess að læra á orgel . 
Saga hennar minnir á sögu Nóru í Ibsens Dúkkuheimili , því hún segir frá stúlku sem vill vera sjálfstæð og vill ekkert nema vera manneskja . 
Sagan er sagt frá hennar sjónarhórni og hún þroskar mikið og á mörgum sviðum í gegnum fólk sem hún hittir og sem tilheyrir ólíkir heimum , m.a. hús organista og heimili Búa . 
Frá byrjuninni er hún mikil athugandi á meðan hún tekur líka þátt í því sem gerist í sögunni . 
Hún er allt í einu þar sem allt gerist , bæði hjá Búa og hjá organistann , og það er áhugavert að athuga hvernig hún tekur allt þetta inni í sér . 
Við vorum að leggja mesta áherslu á pólitísk- og samfélags samhenginu í tíma en aðeins minna á sögum persónanna , og mér finnst þær vera einnig áhugaverðar að skoða . 
Þar að auki vorum við núna líka búin að lesa Ástina fiskanna eftir Steinunni Sigurðardóttir , og ég var að hugsa aftur um Atómstöðina sem er á alls öðrum háttum einnig saga um ómuleg ást . 
Í Atómstöðinni eru allt öðruvísi ástæður sem loka sambandið milli Uglu og Búa Arlands frá byrjuninni . 
Það hefur mikið að gera með stærra samhengi tímans , og einstaklingssögur eru á mörgum háttum tengður sameiginlegssögur . 
Hjá Steinunn er fókusinn á sálarlífinu og tími er einstaklingsbundinn á meðan hjá Laxness blandast báðar svíði saman á þennan hátt að það sem er að gerast á pólitíska svið líkast við það sem er að gerast á persónulega svið . 
Og þetta er kannski aðalþema sögunnar : hvernig sögur persónanna endurspegla sögu heimins , sem er stór þema í bókmenntum almennt . 
Í þessari ritgerð mun ég rannsaka samband Uglu við Búa Árland og reyna að skilja það . 
Ég mun fjalla um áhrif Búa á Uglu og hvernig tilfinningar hennar eru myndaðar og af hverju , og mun líka athuga tilfinningar Búa fyrir hana og hvernig hann reynir að nálgast henni þratt fyrir allt sem liggur á leið . 
Ég mun skoða tengls þess með samband milli stéttar í samfélaginu á þeim tíma og hvernig náið samband endurspeglar almenningssamband á mörgum leiðum . 
Frá byrjuninni finnur Ugla fyrir Búa Árland , þótt það sé ekki nefnt þannig er að ræða um ást á fyrsta sinn . 
Ugla sem er að segja okkur söguna , lýsir fyrst Búa sem „ hár maður grannur með fallegt höfuð , rétt byrjaður að grána í vaungum , og kónganef ( ... ) þetta er þíngmaðurinn minn úr kjördæminu okkar fyrir norðan , hann sem ég er ráðin hjá , Búi Arlands stórkaupmaður og doktor “ . 
Hún segir svo strax frá áhrifinu sem hann hefur á henni þegar hann talar fyrst við hana : „ og þarmeð var ég búin að fá hjartsláttin ; og svitann ; og gat auðvitað ekki sagt orð “ . 
Búi sýnir hana sérstaka virðingu , vegna þess að hann horfir strax á hana sem konu en ekki bara sem vinnakonu , eins og ég skal athuga nánara seinna . 
Sögumaðurinn Ugla kynnir okkur að það er ekki þannig að henni líði alltaf þannig við menn , en að hann sé sú einasta sem hefur þessa áhrif á henni . „ því þetta var í fyrsta sinn sem ég hef orðið skrýtin í hnjánum að tala við mann “ . 
Það sem hún lýsir virðist vera merki trylltrar ástríðu , og svipaðar viðbrögð koma fram hvenær sem hún er nálægt honum , en seinna í sögunni stendur að henni líður jafnvel þannig þegar hann er ekki á staðnum : „ ég þarf ekki annað en vita hann í hundrað kílómetra fjarlægð til þess ég fái í hnén “ stendur á bls. 182 . 
Sögumaður Ugla er sjaldan að ræða um tilfinningarnar sinar heldur er hún að mestu leyti að lýsa það sem hún finnur fyrir í líkamanum sínum , en sem eru í raun og veru vísbendingar fyrir tilfinningar hennar . 
Ystu viðbrögð sem hún lýsir er þegar Búi segir við hana að hún sé sannleikur sinn eða í öðrum orðum að hann elski hana : „ Mér er eiður sær ég misti sjónina alveg gersamlega og dó “ á bls. 201 . 
Sögumaðurinn Ugla leggur mikla áherslu á því sem gerist í líkamanum , tilfinningar hennar eru myndaðar í gegnum líkamans eins og í Íslendingasögunum og níundi kafli er lykilkafli varðandi þetta mál : Ugla segir frá heiminu sínu þar sem það sem hún nefnir sál er ekki til , alveg eins og í fornsögunum : „ í Njálu er hvergi nefnd sál , ekki í Grettlu heldur , þaðanafsíður Eglu , en þessar þrjár eru mestar sögur “ ( á bls. 89 ) . 
Þarmeð á hún við hugsanir og tilfinningar , sem hún segir hafa verið ósæmilegar að segja frá heima hjá sér , fyrir norðan „ Aldrei bar það við að þau pabbi og mamma segðu okkur börnum hvað þau hugsuðu eða hvernig þau fyndu til ( ... ) til dæmis má tala um þurk , en ekki sólskin “ ( á bls. 89 ) . 
Sögumaðurinn Ugla gerir grein fyrir hvernig hún segir söguna og segir vera ljótt að fjalla um innra lífinu ( á bls. 90 ) . 
Hún athugir því líkamstruflunina en hún tengir hana ekki við sálarlífið og sálræna truflun , en í raun og veru segir það eins mikið en ef hún myndi lýsa hvernig henni líður andlega . 
Það er bara annars leið til þess að segja sú sama , sem er að mínu mátti ekki minna viðeigandi . 
Ugla heldur áfram með því að segja mikilvæga setningu „ þannig er ég uppalin , þetta er ég , útfyrir sjálfan sig kemst einginn “ . 
Þetta er lykilhugmynd í sögunni og kemur seinna aftur en þetta skipti varðandi Búa , hún segir við hann : „ enda er ég viss um að þó þú verðir fátækur mundirðu halda áfram að vera það sem vaninn hefur gert þig , sá sem þú ert “ ( á bls. 202 ) og þýðir að enginn komast undann / forðast stöðuna sína í samfélaginu ( personne n‘échappe à sa condition sociale ) og er ástæður fyrir því að ást milli þeirra er ómöguleg , að minnsta kosti sæmkvæmt Ugla . 
Uglu finnst Búi vera ókunnungur og nálegur hennar á sama tíma : „ eitt kvöld ( ... ) stendur sá maður í anddyrinu sem mér er ókunnastaður allra , óskyljanlegastur og fjæstur , þó hann sé mér manna næstur á þennan dularfulla sundurleysandi hátt sem ég skal aldrei játa : faðir barnanna ; maðurinn konunnar ; þessi frægi maður húsbóndi minn “ ( á bls. 125 ) . 
Það er áhugavert að athuga að það er líka þannig með feimnu löggana sem er frá sömu bakgrunninum en hún , sem þýðir að þetta hefur ekki bara að gera með stéttamuninum en hefur heldur kannski að gera með því að ást og girnd eru oft aðdráttarafl af tvo dulvitundinni ( l’attraction de deux inconscients ) sem er ekki hægt að gera grein fyrir -aðalatriði , eða ástæður fyrir því að fólk finnur fyrir annað fólk án þess að þekkja það einu sinni , er óskiljanlegur : „ þángað til hann segir þekkirðu mig , og ég svara , já þótt ég veit ekki hver þú ert ( ... ) heldur átti ég við einhver óútskýranleg dulmök dýpra milli okkar ; kynníngu sem ekki samir að skýra með orðum “ ( á bls. 58 ) . 
Feimna löggan er lýst hér eins og sálufégagi hennar . 
Þar að auki er áhugavert að bera saman áhrif sem hafa Búi og feimna löggan á Uglu . 
Það hlýtur að vera að feimna löggan hefur ekki eins mikið líkamsáhrif á henni þótt það sé til eins konar spenna milli þeirra : „ þögn okkar var einsog eldur sem logar undir steik “ ( á bls. 57 ) . 
En þau tilheyra sömu tegund af manneskjum : „ Ef þessi maður ætti miljón , hugsaði ég með mér ; og ef hann væri einsog fimmtán árum eldri , þá væri ekki mikill munur á honum og doktorum , kannski einginn , sálin í þeim er eins á litinn ; nema fékk ég ekki í hnén að tala við þennan einsog við hinn . 
Báðir höfðu í ríkum mæli þann íslenska hæfileik úr fornsögum að tala í spotti um það sem stóð þeim næst hjarta , þessi um köllun sína , hinn um börn sín “ ( á bls. 61 ) . 
Þegar Ugla berar saman áhrif sem hafa Búi og feimna löggan á henni , hugsar hún um líkamsáhrifin : „ elska ég þennan djúpraddaða beina og heita mann ? 
Ég veit það ekki . 
Eða hinn sem lætur mig fá í hnén ? 
Veit það enn síður “ ( á bls. 94 ) . 
En samt gefast hún upp á bæðum vegna ástæðum sem hafa ekkert að gera með tilfinningum eða líkamanum . 
Ugla segir seinna elska feimnu löggana : „ ég elskaði hann ; og hafði skelt á hann hurðinni af því kvenmaður hefur margar sálir “ ( á bls. 147 ) 
Hún virðist elska hann alveg öðruvisi en hún finnur fyrir Búa , hún lýsir löggana sem „ umlykjandi en ekki stíngandi “ , og ég skil margar sálir sem leið til að segja að hún sé ástfanginn í bæðum , sem er mjög nútímahugtak hjá Laxness , og það væri líka áhugavert að skoða femínístshugtök í verkinni og hvernig þau tilheyra stétt hennar Uglu , á meðan íhaldshugmyndir um hjónaband tilheyra frúnni . 
Mér finnst verkin vera á undan sinni samtíð varðandi þetta mál -og fleiri , m.a. nauðgun sem höfundurinn fjallar oft um í öðrum verkum og á hárfínn hátt . 
Brotið á bls. 27 er kannski best dæmi : „ Afurámóti eru bæði til kvenmenn sem sofa þrjátíu sinnum hjá einum karlmanni og kvenmenn sem sofa einu sinni hjá þrjátíu karlmönnum “ . 
Setningin „ lauslátar konur eru ekki til “ minnti mig strax á kvikmynd eftir Jean Eustache kölluð La Maman et la Putain ( Móðirin og Hóran á íslensku ) sem kom út árið 1973 og þar sem Veronika , ein af aðalpersónum , segir alveg það sama . 
Organistinn bætur við með húmor : „ það er ekki til önnur kynferðileg öfughneið en einlífi “ á bls. 27. þar að auki er rætt seinna um fóstureyðingu og sálfræðilega áhrif hennar á konum , hér á Aldinblóði : „ Hann keyrði mig upp með járnum . 
Hann drap mig » ( á bls. 143 ) . 
Hún er alveg eyðilögð . þetta var ekki heldur venulegt efni á tíma Laxness . 
Hugmyndin að orðin skipta ekki miklu máli heldur allt sem er í kringum þeirra er mikilvæg í Atómstöðinni . 
Það sem skiptir máli er líkaman og það sem er ómælanlegt : „ Því auðvitað segja orðin fæst , ef þau segja þá nokkuð ; það sem tjáir okkur er sveiflan í röddinni , og ekki síður þó hún sé tempruð , andardrátturinn , hjartslátturinn , viprurnar um munn og auga , þensla eða samdráttur ljósopsins , mátturinn eða máttleysið í hjnánum , auk þeirra keðju dulinna viðbragða í taugum , og spýtíng leyndra kirtla sem maður aldrei kann nöfn á þó maður lesi það í bókum : þetta er inntak í samtali , orðin eru næstum tilviljun “ segir sögumaðurinn Ugla á bls. 195 eftir að hún er búin að tala í síma með Búa . 
Hér er Laxness að tala í gegnum Ugla og er að heiðra aftur stíl Íslendingasögunum . 
Það er held ég viðhorf Halldórs sem viðhorf söguhöfundar eins og það er oft tilfelli í bókinni . 
Feimna löggan segir annars staðar að maður tali til þess að leyna hugsun sinni ( s . 61 ) . 
Þessar hugmyndar gera grein fyrir mikilvægi líkamslýsinganna . 
En þrátt fyrir það , eða kannski akkurat þess vegna , er til merkileg liðfall þegar Ugla og Búi elskast ( á bls. 199 ) . 
Mótíf handanna sem kemur fram aftur og aftur í bókinni . 
Organistinn fyrst langar að skoða hendur hennar vegna þess að Ugla segir vilja spila á orgel í kirkjunni sem verður til fyrir norðan . 
Á meðan hann horfar á þá horfar Ugla einnig á hendur hans ( s . 20 ) . 
Hún segir svo hvernig henni líður að snertingu . 
Seinna spyr Búi hvort hann getur séð hendur hennar : „ þér hafið jarðsamband , sagði hann og brosti . 
Má ég sjá á yður höndina ? 
Og , þegar hann hafði skoðað á mér höndinna : stór velsköpuð hönd . 
Og ég var alveg einsog steik manneskja , blaut innanklæða , að hann skyldi skoða höndina á mér . “ ( s . 47 ) . 
Sterk er áhrif áf snertingu þessari . 
Seinna í sögunni vill Ugla horfa á rósavetlingana feimnu löggunar og hann lofar henni að sjá þá ( s . 61 ) , en það stendur ekki hvaða áhrif þetta hefur þessi skipti því kaflinn endar þannig . 
En það að lofa einhvern að sjá hendur eða vetlingana hlýtur að þýða að lofa hann eða hún að vera í einhvers konar náin samband -ekki endilega ástasamband , t.d. er það ekki tilfelli með organistann en þau hafa samt sérstök samband . 
Þessi mótíf er þar að auki mjög ljóðræn . 
Ég skal líka benda á bls. 101 þegar sonur hans Búa biður Uglu að verða eftir þegar hún er nýbúin að vera rekin : „ ( ég ) tók um hendurnar á honum og hélt þeim föstum svo hann léti ekki sisona í nöglum á sér , og dró hann til mín og sagði aumíngja strákurinn minn “ . 
Það er alltaf yfirskin fyrir að snerta hendana en í raun og veru snýst málið um það að búa til tengls og að koma nær , og þessi hreyfing segir frá hvaða slags sambandstegund er að ræða á hverju skipti . 
Þetta mótíf minnti mig á fallega og táknræn hreyfing sem kemur reglulega fram hjá Ingmar Bergman og er sú hreyfing að snerta vangann með höndinni . 
* * * Ugla leggur mikla áherslu á stéttarmun milli hennar og Búa og konu hans sem er eins konar umsnúinn spegill fyrir Uglu . 
Hún hugsar t.d. fyrir sig um frúna : „ hún ( er ) úr postulíni , ég úr leir “ ( s . 13 ) og seinna er róttæk brot þar sem hún leiðir í ljós þennan mun : „ þó ég ætti skjól undir þaki hennar vorum við svo fjarkomnar hvor annarri að það var aðeins með hálfum rétti hægt að kalla okkur tvær mannkindur ; að vísu vorum við báðar hryggdýr , meira að segja spendýr , en þarmeð var öll líkíng upptalin ; mannfélag þar sem við tvær áttum aðild var ekki nema orð . “ 
Hún skilgreinar staðinn sinn í samfélagi með því að bera sig saman við frú Árland og þessi munur á einnig að gera með samband Uglu við Búa . 
Frúin er hrædd um að Ugla mundi koma í stað hennar í hjónabandinu eins og hún er hrædd að kommúnismi mundi ógna forréttindi hennar . 
Ógnun er er tvöföld , út frá persónulegu og pólitísku sjónarmiði og í persónu Uglu blanda sig bæði horf saman : „ ég þoli ekki mentunarsvip á kvenfólki . 
Það er kommúnismi . “ ( s . 11 ) . 
Frú Árland er afar umhugað um Uglu og skilur hvað er í gangi , hún vill reka hana því hún fór á sellufundi , en líka og kannski fyrst og fremst vegna þess að hún er afbrýðisöm . 
Búi styður Uglu nokkrum sinum fyrir framan konu hans og verjar á meðan stétt hennar , t.d. í tíunda kafla , og það með miklu kaldhæðni : „ Hver er að krefjast þess ? 
Guði sé lof við styðjur fyrst ólifnaðinn okkar sjálfra áðuren við förum að styðja ólifnað annarra manna “ ( s . 97 ) . 
Hann reynir að styða Uglu án þess að kona hans tæki of mikið eftir því og mynd spilamannsins sem fylgir er mjög fyndin „ Húsbóndinn hélt áfram að borða hafragrautinn sinn og kipraði aftur augun , en dró upp brýnnar , einsog menn gera í spilum til að láta ekki sjást á sér hvað þeir hafi á hendinni “ ( s . 97 ) . 
Búi er að heilla Uglu á meðan hann er í hjónaband með konu hans og samband Búa við Ugla er þess vegna tvírætt , auk þess gerir stéttamunurinn það líka tvíbent . 
Gott dæmi er þegar Ugla kemur í herbergi Búa sem spyr hana að spila leik sem er með sterka kynferðilega og stéttabundinn aukamerking : „ Komið þér og reynið við þennan strák “ segir Búi fyrst á bls. 68 . 
Viðbrögð Uglu er svipuð vigðbrögð hennar þegar er að ræða um kynlíf : „ Strák , segi ég og veit ekki fyren ég er komin til hans og farin að skoða ... og ég vissi ekki fyren ég var farin að reyna “ ( s . 69 ) . 
Sögumaðurinn Ugla heldur áfram að lýsa aðstöðuna : „ Og situr hann ekki þar með krínglóttan barnaspegil einsog fást á Króknum fyrir tíu aura , og svertíngjastrákur aftaná “ sem ég skil sem myndhverfing fyrir kynþáttavöld sem er sjálf að endurspegla stéttavöld . 
Ugla er að hugsa um stað hennar í herberginu og þarmeð í samfélagi . 
Hún notar orðið ambátt : „ ég var sem sagt stúlkan ; og hvar var frúin . 
Samt , ég var eingin ambátt , ég var maður , ég var frjáls kona “ ( s . 68 ) . 
Ég skil það þannig að Búi sé að heilla hana einsog valdamenn töfra þjóðið , þótt tilfinningar hans séu eflaust djúpar og raunverulegar . 
Hann var auk þess fyrst að bjóða henni sígarettu , sem er venjuleg áfangi töfranna . 
Seinna kemur frúin í herbergið og það er eins og hún sé að koma þeim að óvörum á meðan þau séu að stunda kynlíf eða séu að minnsta kosti í brennandi töfraleik : „ Hvað er stúlkan að vilja hér , spurði konan . 
Hún er að reyna við dreinginn , sagði maðurinn . 
Hvaða dreing , sagði konan . 
Þann svarta , sagði maðurinn . “ ( s . 71 ) . 
það er erótísk spenna í gegnum leiksins sem er augljóst tákn fyrir samfarir sem geta ekki eiga sér stað i augnablikinu . 
Í kafla 11 skýrir Ugla börnin hjónanna þegar frú Árland er farin til Ameríku . 
Ræða Búa er tvírætt því hann leikur sér með það að Uglu væri búin að eignast börn hans : „ Hvað segir Ugla , sem hefur nýeignast öll þessi börn , sagði doktorinn “ ( s . 103 ) . 
Merkingin er tvöföld , hann leikur sér með túngumálið : það getur verið túlkað eins og Ugla væri því orðin kona hans -og hann meinar það eflaust . 
Ugla og Búi ræða stundum beint um pólitísk mál , en þessi samtöl snýst líka um persónulega togstreitu , t.d. þegar Ugla kennir honum um að hafa greitt atkvæði á móti henni og hann býður henni peningu til þess að leiðrétta það : „ þér greiðið atkvæði opinberlega gegn því að ég og mínir líkar heitum menn , en viljið gera mig betlara yðar í laumi “ ( s . 158 ) . 
Seinna segir Búi að hann verði að leiðrétta þetta opinberlega , því Ugla afþakkar peningu hans : „ ég skal tala við mág minn og fleiri sterka menn hjá okkur . 
Það skal koma vöggustofa , mikil ósköp . “ ( s . 159 ) . 
Hún vill ekki ástina hans af því að hún vill ekki peningu hans , og sú einasta skipti að hún tekur við peningu er hjá organistinn gefur sem henni peningu , vegna þess að pening hefur engin gildi fyrir honum -hann ætlaði reyndar að brenna hana ( s . 219 ) . 
Ugla vill alls ekki taka við peningu af því að pening er tákn fyrir valdasamband og hún vill þar að auki vera sjálfstædd , hún vill „ verða maður “ ( s . 194 ) . 
Ugla vill vera manneskja en vill ekki vera manni háður . 
Fyrir hana er hjónaband alltaf afsal : „ Hvorki kauplaus ambátt einsog konur þeirra ríku ; þaðanaf síður launuð hjákona ... ég vil kaupa mér kápu fyrir þá peninga sem ég hef unnið mér inn af því ég er maður “ ( s . 194 ) . 
Áhugavert er að athuga að það sé alls öfugt hjá Búa : það er nefnilega sambandið við Uglu sem mun láta hann verða manneskja , verða heill : „ ég á við sannleik sjálfs mín ... og ef ég lifi honum ekki er líf mitt hálft ; með öðrum orðum ekkert líf . “ ( á bls. 200 ) . 
Ugla afneitar ástina akkurat til þess að verða heil og það að hún vill vera sjálfstæð hefur örugglega líka mikið að gera með sjálfstæði Íslands . 
Það er sama mál með feimnu löggunni þótt málið sé minna stórt því hann hefi minna peningu ( „ En veistu hvað gerir mig hrædda við hann : hann á þúsund sinnum meiri penínga en þú “ s . 182 ) . 
Lesandinn getur velta fyrir sér hvort Ugla sé löðuð að það ómögulegt eða bannað í gegnum Búa . 
Í öllu falli er hann vissur að hún sé ekki löðuð að honum vegna peningu hans ! 
Búi horfir á henni sem konu og hlýtur ekki að sjá muninn milli þeirra þótt þau kæmu frá gagnstæðum stéttum á meðan Ugla leggur alltaf áherslu á stéttamun þeirra , t.d. á bls. 201 : „ Sérðu ekki þessar dulur sem ég er í af Króknum ... 
Nei , sagði hann “ . 
Fyrr í bókinni er einnig til brot sem hjálpar að skilja þessa hugmynd : „ þó lofa ég yður að í þessu máli skal ég haga mér einsog ég væri innblásinn af konu – / óléttri vinnukonu , leiðrétti ég ; / konu sem ég hef dáðst að frá fyrstu stund , sagði hann . “ ( s . 159 ) . 
Hér eru tvö andstæð álit á ást , sem fyrir Búa yfirstígir félagslegu ákvarðana en sem eru þvert á móti fyrir Uglu nákvæmlega það sem gerir ást ömoguleg milli þeirra . 
Femínistaskoðunar hennar eru tengdar valdasamskiptum þjóðfélagshópanna . 
Búi talar annars staðar með sálgreiningarfjarlægð ( une distance analytique ) og húmor um kommúnisma eins og það velti ekki á honum að ekki vera kommúnisti : „ Æjá því miður erum við á móti kommúnisma ( ... ) . 
Við erum ekki skilorðbundnir honum , einsog sagt er í sálfræðinni ; við erum skilorðbundnir á móti honum , og þarafleiðandi hræddir við hann “ ( s . 127 ) . 
En Búi er búinn að svíkja flokk sinn fyrir Uglu ( s . 195 ) eftir að þau voru búin að tala um æskulýðshöll og vöggustofu sem hún vildi fá ( s . 157 ) . 
Hann er einnig tilbúinn að yfirgefa allt fyrir hana , og þarmeð konu sína – sem gerist ekki því Ugla afneitar honum og ákveður að lokun að feimna löggan , þ.e faðir dóttur hennar , sé maður hennar og vill bjarga hann ( s . 217 ) . 
Hún var samt líka fyrst búin að afneita honum því hann vildi einnig gefa henni peningu -aldrei er heimurinn hvítur eða svartur hjá Laxness . 
( Það sem verður eftir að lokum eru blóm og barnið Uglu sem er tengt þeirra því „ börn ilma einsog blóm “ . ) 
Ég er þákklöt að hafa fengið tækifæri þess að skrifa ritgerð um Atómstöðina , því ég er búin að skilja betur bókina en þegar ég las hana fyrst og var ekki sérstaklega hrifin af henni -ég er t.d. miklu meira hrifin af Heimsljósi eða Gerplu , en Atómstöðin er einnig spennandi þegar maður er búinn að læra aðeins meira um sögu landsins eins og við gerðum í tímanum fyrir nokkrum vikum . 
Mér finnst þetta verk vera dæmigerð fyrir það sem er kannski hltuverk listarinnar , þ.e. að geta grípa / ná betur hagsmuni raunveruleikans í gegnum skáldskapar , og þess vegna er þessi bók mikilvæg þótt hún sé ekki best bók höfundarins að mínu mátti . 
