rit034
Anonymous

Mánasteinn : Spegilmynd baráttu samfélagsins gegnum fordómum . 
Fordómar er svipað að berjast um tapandi stríði . 
Fordómar er eins og endalaust stríð sá sem manneskjur er áfall í burtu . 
Hvernig berjumst við gegn samfélagi sem í sjálfu sér er að berjast við að byggja upp félagslega sjálfsmyndina sína ? 
Hver erum við að berjast gegn ? 
Sagan Mánasteinn skapar fullrar magnaðrar spurningar . Spurningar sem krefjast ítarlegrar greiningar og djúps skilnings áður en þú reynir að vera inni í sjónarmiði einhvers annars sem þú furðu baráttu til að sprunga upp persónuleg málefni eins og sjálfsuppgötvun hefur nú breyst í félagsleg . 
Fordómar eru til og það leiðir okkur að nokkrum félagslegum vandamálum sem maður vildi frekar að forðast og flýja frá í stað þess að takast á við það . 
Sagan Mánasteinn sýnir okkur að flóttaleiðir eru möguleg enn raunveruleikinn er óhjákvæmileg . 
Sagan er aðeins fótstig til víðtækari fylking af félagslegum vandamálum sem leynast undir okkur og við erum að berjast einhlíða gegn því þrátt fyrir sameiginlega ábyrgð okkar . 
Hafið þið verið inni í skó þeirra sem þjást af sjálfsmyndavandamál ? 
Úr að þjást kynhneigð ? 
Lífið og dauða ástandi ? 
Sagan snýst okkar um ójafnt tækifæri vegna félagslega lagskiptinguna í samfélaginu . 
Félagslegum lagskiptinguna getur ekki útrýmt en fátækt getur ( Indraswari , 2012 ) . 
Sagan veitti okkur frásagnartæki til að skapa núverandi samfélagi . Núverandi samfélagið þar sem við höldum áfram að berjast í sama bardaga . 
Ósagða spurninguna er : Erum við á sömu blaðsíðu sögunnar ? 
Erum við í sömu orrustu ? 
Þannig , í þessari grein langar mig að ræða mismunandi samfélagsmál sem koma upp í bókinni sem sýna endalausa baráttu gegn fordómum . 
Auk þess , mun þessi grein sýna hvernig persónurnar í sögunni gegna mikilvægu hlutverki við að bera kennsl á félagslega vandamála sem eru sýndar í sögunni , svo sem sjálfsmyndarkreppa , kynlíf , kynhneigð og félagslegur viðbúnaður gegnum heimsfaraldri . 
Hvert er hlutverk okkar í þessum áskorunum ? 
Ennfremur , varð kynhneigð frásagnartæki og drifkraftur við sköpun núverandi íslenskt samfélag þar sem lýðræði og mannréttindi eru talsvert empírísk , jafnrétti kynjanna er lýst yfir og samkynhneigð er víða viðunandi og viðurkennd . 
Að síðustu langar mig að festa niður stærri fílinn í herberginu sem fjallar um lagskiptingu . 
Hvernig hefur félagsleg lagskipting áhrif á lífinu okkur ? 
Þurfum við að klifra upp samfélagsstigann ? 
Er það til samfélagsstiga eða það er eins og Mánasteinn , drengurinn sem aldrei var til ? 
Sagan Mánasteins sýnir neikvæð áhrif félagslegrar lagskiptingar og fordóma hvað varðar kynlíf , kynhneigð og samkynhneigð . 
Kynhneigð í sögunni er furðu merkileg . 
Kynferðisleg virkni í sögunni er eins og göngutúr í garðinum . 
Til dæmis , í stilltu og svölu októberkvöldið , krjúpandi drenginn sogið manninum með bakið að klettaveggnum meðan hann hlustar eftir því hljóðið motorhjóli út fjarlægðina ( Sjón , 2013 ) . 
Það kemur á óvart hvernig að fólk ganga í talinu um kynlíf eins og inn og út týpa hér á landinu . 
Samkvæmt bloggsíðunni , „ Ísland er að öllum líkindum kynferðislega frelsað land í heimi “ ( Kohl , 2018 ) . 
Sagan fjallar um hvernig ungur aldur drengur stundaði kynlíf sérstaklega með einstaklingi af á sama kyni . 
Kynlíf er hömlulaust í landinu en það kemur óvart við mig að samkyn kynlíf líka er hömlulaust . 
Hvað leiðir þennan dreng í sögunni að þessu stigi lífs síns ? 
Áberandi er ég að skrifa um þennan hluta sögunnar hikandi vegna þess að ég er fæddur og uppalinn af kaþólskri fjölskyldu og lestur sögunnar olli mér skelfingu í fyrstu . 
Af hverju ? 
Mögulega hefur persónulegt og trúarlegt uppeldi mitt skýjað tilfinningu mína fyrir því hvernig sagan talar um kynlíf eins og göngutúr í garðinum og tal um kynlíf er aldrei opin umræða í fjölskyldunni . 
Þar að auki , kom ég frá samfélagi sem viðurkennir og samþykkir aðeins kynjaflokkun svo sem annað hvort karlkyns eða kvenkyns . 
Einnig , komiði til Íslands án undangenginnar vitneskju um hvers konar samfélag þið munið lenda , þetta yrðu andblæs ferskt loft ! 
Það er óþarfi að taka fram að ég er víðsýnn maður og trúi því að gildi breytist með tímanum en ég væri hræsnari ef ég er að segja að kynlífsmenning að trufla mig ekki . 
Að auki , sagðir sálfræðingurinn Carol S. Dweck , : „ Ef svo mikið um hver við erum snýst um hugarfarið sem við búum við , þá eru það góðar fréttir , því að viðhorfum er hægt að breyta , “ ( DeAngelis , 2011 ) . 
Ennfremur gerði ég mér grein fyrir því hvernig fordómar spila stóran þátt í skynjun allra einstaklinga gagnvart kynlífi , kynhneigð og samkynhneigð . 
Þrátt fyrir opna kynlífsmenningu á Íslandi í dag hefur sagan fært okkur aftur til þess tíma þar sem samkynhneigð var meðhöndluð óhrein sem leiðir til erfiðrar en samt óaðfinnanlegrar ákvörðunar fólks sem hefur vald í sögunni . 
 Ennfremur veitir sagan okkur innsýn í frásögn samfélagsins af samkynhneigð . 
Það sýnir einnig hvernig samfélag gegnir mikilvægu hlutverki við að greina sjálfsmynd eða hvernig samfélagið ræður hvað er samfélagslega ásættanlegt og hvað ekki . 
Þegar drengurinn og Daninn sjómaður fundust í kynlífi voru þeir að athlægi og kallaðir helvítis ógeð og samfélaginu finnst það hneyksli . 
Hver ákveður hvað er eðlilegt í samfélagi ? 
Félagsleg viðmið eru í raun ákveðin af enginn sérstaklega og allur í almenna ( Hare , 2019 ) . 
Þessi viðmið geta orðið að lögum þar sem fólk sýnir ákveðinni virðingu fyrir lögum , meðal annars til að forðast að verða snúð fyrir brot á þeim og leiðir því til hegðunarbreytinga . 
Þegar Mánastein og daninn uppgötvaðist var þetta ringulreið . 
Það leiðir til samfélagslegrar umræðu um hverng verður örlög hans fyrir ógeðslegur og svívirðilegur verknaður honum . 
Fordómarnir í hneykslinu er toppur á ísjakanum . 
Það er fleira sem liggur undir því sem við lítum á sem samfélagslega ásættanlegt og ekki . 
Að núverandi er félagslega viðunandi hugtakað er bundinn við siðferðilega viðunandi en skiptir það máli hvort það sem við erum að gera er félagslega viðunandi eða ekki ? 
í dag snýst bardaginn um að nýta mannréttindi þín í samfélagi fullt af fordóma . 
Fékk drengurinn sanngjarna réttarhöld í sögunni ? 
Af hverju fékk danans ekki sömu refsingu og Mánisteinn ? 
Ónauðsynlegt en yfirsést skrifræði er það sem veldur því . 
Að vera undir forystuna Danmörku >hefur skilið eftir sig spor í íslenskt stjórnmálasamfélag og var stór þáttur í ákvarðanatöku og samstaða um Mánasteinn . 
Það var merkilegt í sögunni þegar að danski fáninn hið æðra öndvegi en hinn íslenski hið óæðra . 
Að auki , þótt þeir nái óaðfinnanlegri ákvörðun um að senda drengurinn til útlands en staðreyndin er eftir sem áður sú að félagsleg lagskipting hafði mikil áhrif í að ná ákvörðunarinnar . 
Ef hann hefði verið sonur Gubjörn , maðurinn sem tilheyrir æðri stétt í samfélaginu , myndu þeir sækja til saka og senda hann til útlanda ? 
Hann var unglingur , hann var í miðri sjálfsmyndarkreppu , hann var kynferðislegur og kærulaus en hann þarfnast hjálpar en ekki saksókn við eitthvað sem er talið meðfætt mannlegt atferli . 
Manneskjan hafa kynhormón og langanir sem örva kynferðisleg einkenni með hegðun . 
Líka , drengurinn var ómenntaður . 
Hann var ómenntaður um neikvæð áhrif kynlífs , sérstaklega margra kynlífsfélaga . 
Auk þess , á hann enga fjölskyldu nema gömlu konuna sem gæti hafa séð um hann og stúlkuna Sóla G , sem hann hefur sérstakar mætur á og stúlkan hefur bjargað lífi hans . 
Það var sorglegt að drengurinn eins og Mánasteinn sem hefur skapandi ímyndunarafl og hafa möguleiki í kvikmyndagerð fékk ekki tækifæri til að þroska hæfileika sína . 
Á hinn bóginn sýndi sagan okkur svip á því hvernig samfélagið barðist gegn því að spænska flensan braust út , sem tókst á við algjöran slaka og bræddi því fjölda borgara , unga sem aldna , í dánarbeð sitt . 
Það var kaldhæðni hvernig fólkið var á reiki um borgina , horfði á kvikmyndir og fór á kaffihús þrátt fyrir spænsku veikina . 
Það var eins og að bjóða opið boð fyrir vírusinn um að komast inn í líkama þinn á reiki um borgina . 
Þó sagan gefi okkur fallega lýsingu á Reykjavík en spænska flensan hefur breytt því í draugabæ síðar meir . 
Reykjavík hefur tekið stakkaskiptum , tómt kaffihúsin , bókabúðir , engin klaufasláttur , öskur farartækja , engin slúður og nóg er alvarlega veik vegna spænsku flensunnar ( Sjón , 2013 ) . 
Þetta endurspeglast í núverandi ástandi sem samfélaginu er að stendur frammi fyrir . 
Nú stendur heimurinn frammi fyrir heimsfaraldri og nóg af fólki er kærulaus , ábyrgðarlaus og algjörlega brjóta samkomubann . Vanmetandi vírusinn og starfa eins og hann er ekki til hefur leitt til fjölda dauðsfalla og efnahagskreppa um allan heim vegna innleiddra takmarkana gegn veiruna . 
Árangurinn að fletja ferilinn er tvíhliða gata . 
Viðleitni stjórnvalda til að hafa hemil á vírusnum ætti að vera endurgoldin með hlýðni og virðingarskyni ef við viljum að ná árangri . 
Í sögunni innihéldu þeir spænsku flensuna með því að finna útbreiðsluuppsprettuna sem var í kvikmyndahúsunum og þannig gerðu þeir opinbera tilkynningu að gerðu upp kvikmyndahúsin sem fólkið uppfyllti og leystu þannig heimsfaraldur . 
Kannski ef í raunverulegt er fólkið jafn samhæft og í sögunni þá er kannski covið - 19 löngu horfinn . 
Nú vaknar fjöldi dauðsfalla og fólk í áhættuhópi og heilbrigðisstarfsmenn þjást af afleiðingunum . 
Dauðinn er óhjákvæmilegur en það fólk sem tilheyrir áhættuhópum er eins og að fara í þennan bardaga án skotheldra vesta og það er ekki sanngjarnt . 
Samkvæmt vefsíðu WHO „ „ COVID - 19 smitar af fólki á öllum aldri . 
Hins vegar benda gögn hingað til til þess að tveir hópar fólks séu í meiri hættu á að fá alvarlegan COVID - 19 sjúkdóm , svo sem eldra fólk og þá sem eru með undirliggjandi sjúkdómsástand . “ ( Organization , WHO , 2020 ) 
Við berum sameiginlegum ábyrgðum og það felur í sér að hafa hugann við líf annarri manneskju . 
Mánasteinn er einn dæmi af manneskja sem hugsar um aðra . 
Hann átti miklu hlutverki við að bjarga lífi fólks við inflúensufaraldur með því að hjálpa læknirinn Garibalda Árnasonar með sjálfboðavinnu á sjúkrahúsi og heimsækja sjúklingana . 
Þannig tel ég að í heimsfaraldri sé félagsleg lagskipting ennþá allsráðandi í samfélagi okkar en vi getum haft samvinnu . 
Mánasteinn og Sóla G kemur frá mismunandi félagsleg lagskipting en samt hindraði það ekki tækifæri til samstarfs til að bjarga lífi fólks . 
Á sama hátt , þeir sem eru tilheyra áhættuhópi og gamla fólkið hefur möguleika á að lifa af þennan heimsfaraldur lifa af þennan heimsfaraldur af ef það heldur sig heima til að forðast smithættu . Hætta sem þeir þurfa að þola meðan þeir bíða eftir að bóluefnið fari fram úr klínískri rannsókn . 
Hangandinn spurningin núna er : munu allir hafa jafnt tækifæri til bóluefnisins ? 
Vonandi , þegar bóluefnið er sleppt , allir mun hafa jöfn tækifæri til bóluefnisins óháð félagslegum lagskiptum . 
Við skulum lítum á fordóma á annan hátt en sagan Mánasteins : drengurinn sem var aldrei til , í stað , heldur skulum við skoða fordóma á jákvæðan og í alvöruleysi týppan hátt . 
Við getum byrjað á því að breyta eigin skynjun um fordómar og gera hvern dag að sigurstríð gegn fordómum . 
Í lok , það var hrikalegt hvernig siðferði lamaði dyggð mannkyns . 
Það var skelfilegt hvernig félagslegar lagskiptingar okkar koma í veg fyrir að við fáum tækifæri sem sérhver manneskja átti skilið . 
Réttlæti er þjónað með óréttlæti og stundum er réttlæti takmarkað við það sem er löglegt og siðferðislega réttlátt , en ekki í þágu mannkynsins . 
Einnig , þurfum við að hugsa um hvort aðra á þessu augnabliki þar sem heimsfaraldurinn sló okkur verulega í andlitið . 
Nú er tíminn til að vernda hvert annað og muna að við erum öll í Almannavörnum . 
Mundu líka að „ Að draga úr staðalímyndun og auðvelda samskipti milli hópa snýst líka um að láta fólk átta sig á því að fordómar eru ekki fastur eiginleiki , að það er eitthvað sem hægt er að breyta “ ( DeAngelis , 2011 ) . 
Við breytum fordómum með því að trúa því að allir hafi tækifæri til að breyta og að við erum í vinnslu . 
