verk008
Anonymous

Ég heiti Jonalie . 
Ég er frá Filippseyjum og er fædd á Olongapo sem er fyrir norðvestan á Filippseyjum . 
Ég á afmæli fjórða júlí og er þrjátíu og þriggja ára gömul . 
Ég útskrifaði úr viðskiptafræði og lærði líka menntunarfræði á Filippseyjum . 
Ég hef unnið lengi í ferðaþjónustu í sjö ár á Filippseyjum . 
Ég vann sem móttökuritari og sölumaður á hótelinu . 
Fjölskylda mín býr á Filippseyjum . 
Ég á stóra fjölskyldu og á fimm systkini . 
Ég á þrjár systur og tvo bræður . 
Pabbi minn heitir Jolan og hann er bílstjóri . 
Hann er fimmtíu og sjö ára gamall og á afmæli í desember . 
Mamma mín heitir Norma og er saumakona . 
Hún er fimmtíu og fjögurra ára og á afmæli í september . 
Tvær systur mínar eru kennarar . 
Þær kenna í grunnskólanum á Filippseyjum . 
Eldri systur mínar á tvö börn sem heita Adney og Sanjay . 
Þau eru tíu ára og átta ára gömul . 
Ég er gift og eiginmaður minn heitir Joseph . 
Hann á afmæli líka í júlí og er þrjátíu og fjögurra ára gamall . 
Hann vinnur sem kokkur á skipinu og býr á Filippseyjum . 
Við eigum ekkert barn . 
Ég kom til Íslands í desember árið 2018 . 
Ég kom til Íslands af því að mig langaði að prófa eitthvað nýtt og læra íslensku . 
Ég er búin að vera á Íslandi í eitt ár og átta mánuð . 
Ég bý í blokk á Kleppsvegi í Reykjavík með bróður mínum . 
Hann heitir Kevin og vinnur sem hjúkrunarfræðingur á hjúkrunarheimili . 
Þegar bróðir minn kom til Íslands bauð hann upp mér að fljúga og reyna að búa á Íslandi . 
Mér líkar mjög vel að búa á Íslandi . 
Mér finnst Íslendingar vingjarnlegir og rólegir . 
Ég læri BA Íslensku sem annað mál í Háskóla Íslands núna og mér finnst skemmtilegt og ógrandi að læra íslensku . 
Ég er búin að læra íslensku hagnýtt nám og sumarnámskeið í sumar . 
Mér finnst erfitt að tala íslensku af því að ég er feimin sem að tala og mig vantar mikla orðaforða . 
Mér finnst auðvelt að nota íslensku hvenær sem ég tala um mig . 
Ég get talað íslensku hvenær sem ég er í háskóla . 
Ég reyni að tala við Íslendinga í vinnunni eða í búðinni . 
Mig langar að tala góða íslensku . 
Ég hlakka til að tala íslensku við vini mínir og Íslendinga . 
Ég er atvinnulaust núna og leita nýrrar vinnu . 
Ég vann sem þjónn á veitingahús í Jörgensen eldhús og bar á Center Hótel . 
Oft , vann ég á kvöldvöktum . 
Ég byrjaði klukkan fimm til klukkan tólf í vinnunni . 
Ég er sjálfstæð , hjálpfús og skipulögð í vinnunni . 
Mér finnst skemmtilegt að vinna af því að mér finnst gaman að kynnast ferðamenn og að hlusta með sögu sinni . 
Mér líður ánægð í vinnunni . 
Ég hef áhuga á ferðalögum . 
Þegar ég var í frí fer ég mikil ferðalög á Filippseyjum . 
Ég hef ferðast til Singapúr og Litháens með vinkonu minni . 
Mér fannst skemmtilegt að ganga og versla í Singapúr og skoða náttúruna á Litháen . 
Ég borðaði Singapúr mat og mér fannst Singapúr kjúklingur góður . 
Mig langar að fara til heimalandsins mitt í sumar . 
Mig dreymir um ferðast til Suður-Kóreu , Japan og Parísar . 
Mér finnst gaman að skoða nýja staði . 
