verk013
Anonymous

Garðurinn frá Gerði Kristný Bókin sem ég las heitir Garðurinn og er frá Gerði Kristný . 
Hún er mjög þekkt á Íslandi sem höfundur fyrir börn og fullorðna . 
Hún hefur fengið bókaverðlaun barnana sérstaklega fyrir Mörtu smörtu . 
Hún fékk líka Blaðamannaverðlaun Íslands fyrir Myndina af pabba . 
Sumir Íslendingar trúa á drauga . 
Ég trúir drauga líka . 
Margar ábendingar sýna lesendunum af bókin talar um drauga og er yfirskilvitleg . 
Þær eru yfir alla söguna . 
Mig langar að útskýra nokkrar . 
Fyrst , þessi sögu er mjðg góð að tala um drauga af því að sagan gerist á veturnar í myrkrinu og í snjó . 
Þegar maður býr á Íslandi á veturnar , er það auðvelt að skilja af Íslendingar geta trúað á álfa , tröll og drauga . 
Myrkur , vindur og norðurljós eru mikið á Íslandi og andrúmsloftið getur verið mjög óraunveruleg . 
Íslendingarnir þurfa að kveikja á kerti og að setja upp jólaskraut og jólaljós til að gleðjast . 
Vindurinn er mikilvægur í sögunni og kaldi gusturinn er mjög sterkur . 
Eyja er stelpa sem býr á Íslandi með foreldrum sínum . 
Fjölskyldan hennar Eyju flytur á Ljósvallagötu og hinum megin við götuna er kirkjugarðurinn nálægt háskolanum Íslands . 
Það er best að tala um kirkjugarða þegar höfundur vill tala um drauga . 
Eyja er ekki glöð að búa nálægt kirkjugarði og hún er að verða fullorðin . 
Henni finnst þetta hrollvekjandi . 
Það er draugagangur fyrir hana . 
Höfundurinn lýsir krossum og legsteinum . 
Höfundurinn tala líka um Fógetorgið sem var kirkugarður og var á milli Ingólfstorg og kastala Hjálpræðishersins í miðbænum . 
í Garðastræti 8 var Sálarrannsóknarfélagi og þessi staður er þekkt fyrir draugana sína . 
Mörgum sinnum í sögunni , heyrir Eyja hljóð og hún veit ekki frá hvaða stað eru þau ... 
Stóllinn er mikilvægasta ábendingin í sögunni vegna þess hann er skrítinn og fundinn í antíkverslunni . 
Pabba hennar Eyju finnst stóllinn mjög fallegur og vill kaupa hann strax . 
Hann et listasmíði og ódýr fyrir foreldrana Eyju . 
Þau trúa af sál er í stólnum . 
Yfir alla söguna , maður getur lesið um stólinn og Helgi , pabbi hennar Eyju er alltaf að halla sér í stólnum sínum . 
Eyja finnst stóllinn srítinn og kannski skaðlegur . 
Stóllinn er líka eins og einhver hafi klórað í hann með nöglunum . 
Lesandi getur upplifað áhrifin á Helga frá stólnum . 
Hann byrjar að vera veikur svo fremi sem hann er í stólnum . 
Hann er svo veikur af mamma Eyju verður að panta sjúrabíl til að fara í landspítala . 
Mamma hennar Eyju er veik líka eftir hún er búin að vera í stólnum . 
Þegar Hermundur ráðleggur Eyju að prófa stólinn , hún byrjar að heyra hljóð og að líða illa . 
Eyja finnur bréf frá Höllu frá stólnum líka . 
Hún var stelpa sem bjó í 1918 og skrifaði bréf til frænda hennar . 
Bréfin eru mjög sorgmædd vegna þess fólkið og mamma hennar fékk spænsku veikina og dó . 
Hún saknar frænda hennar mjög mikið og virðir örvæntingarfull . 
Þegar foreldrarnir hennar Eyju eru veik , hún byrjar að hugsa af Halla er eing og hún . 
Sölvi er strákur sem er annarskonar en aðrir strákar . 
Eyja getur verið með honum þegar hann er tiltækur . 
Það er oft úti . 
Sölvi hagar sér á annan hátt og bjóða Eyja að skoða sig um í kirkugarðinum . 
Hann er aldrei með skólatösku og það er skrítið fyrir ungur strák . 
Hann á ekki síma og netfang og er óínáanlegur . 
Eyja getur ekki hringt honum og hún finnst þetta leiðinlegt of óhugnanlegt . 
Þegar vinirnir hennar Eyju vilja að sjá mynd af Sölva , það er of dimmt til að sjá eitthvað . 
Foreldrarnir hennar Eyju vilja sjá Sölva líka en hann aldrei gefur færi á sér . 
Eyja vekur athygli ólíku augnanna Sölva líka sem eru dökk að hvítan í kring er hvítari en hjá öðrum . 
Í nokkrum hlutum , Sölvi er farinn og gefur ekki fréttir af henni . 
Stóllinn er tengdur við Sölva af því að þegar hann er brunninn , Sölvi er farinn . 
Sölvi alltaf vill að lesa meira bréf frá Höllu og maður getur byrjað að skilja af Sölvi er strákurinn sem Halla saknar í bréfunum . 
Hann er heltekinn af bréfunum . 
Í stuttu máli , mér fannst þessi saga mjög spennandi að lesa sérstaklega af því að draugasögur á Íslandi geta verið mjög raunsæjar . 
Á veturnar , það er auðvelt að hugsa um drauga sérstaklega í miðbænum . 
Gerður er góður höfundur og skriðaði vel til að halda spennu í sögunni . 
Sölvi er vel lýstur og maður er truflað um hann . 
Stóllinn er mikilvælegur í sögunni en kannski of mikið í sumum hlutum . 
