verk010
Anonymous

Skemmtilegasta ferðalagið sem ég hef farið var á sumrin í 1996 , þegar ég var fimmtán ára gömul . 
Ég kom frá fátækri fjölskyldu og var ekki vanur að fara í utanlandsferðir . 
En það ár skipulagði sögudeildin í skólanum mínum heimsókn til Ítalíu og nemendur þurftu aðeins að greiða lítið af kostnaðinum . 
Við myndum heimsækja Róm , Napólí , Sorrentó og Pompei . 
Ég hafði heillast af fornum Rómverjum síðan ég var mjög ung og ég hafði aðeins einu sinni verið erlendis áður , svo ég var verulega spenntur fyrir því að fara . 
Við flugum til Rómar og tókum svo lestina til Napólí , frá Napólí til Sorrentó og frá Sorrentó fórum við áfram til Pompei . 
Róm var óskipuleg og svolítið ógnvekjandi ( ég hafði aldrei séð lögreglumenn með byssur áður , og fólk í Róm keyrði mjög hættulega , jafnvel verra en fólk í London ) , en auðvitað var yndislegt að ganga um Colosseum og sjá m. a . 
Foro Romano og Mons Palatinus sem ég hafði lesið svo mikið um . 
Besti hluti ferðarinnar þó var heimsóknin suður . 
Suður-Ítalíu var mjög lagleg og fólk þar voru vinalegt og afslappað . 
Jafnvel þó við værum öll bara krakkar og ættum ekki mikla peninga , þá var enginn fjandsamlegur til okkar . 
Það er gömul tjáning sem stundum er kennd við skáldið Virgil : „ sjáðu Napólí og deystu “ . 
Napólí er sem sagt svo falleg að eftir að þú hefur séð hún geturðu dáið sáttur . 
Persónulega fannst mér borgin frekar óglæsileg en ég hélt að Napólíflói séu einn fallegasti staður á jörðinni . 
Að standa á verönd í Sorrentó og horfa yfir flóann var yndislegt . 
Ég vissi að keisarinn Tíberíus - ekki mjög fínn náungi - hafði búið lengi á eyjunni Capri , sem þú sérð frá flóanum . 
Fyrir mig var þetta mjög spennandi , af því að var það fyrsta skiptið á ævinni sem ég fann sterk tengsl milli nútíðar og fortíðar . 
Sú tenging varð sterkari þegar við heimsóttum Pompei , sem er bæði mest æsandi og sorglegasti staður sem ég hef komið á . 
Það er staður sem fær mann til að finna fyrir flóknum tilfinningum . 
Það er hræðilegt að vita hve hræddir íbúarnir hljóta að hafa verið þegar Vesúvíus byrjaði að jarða heimili sín í árið 79 ; en eldfjallaöskan sem kæfði þeim varðveitti bæinn einnig mjög vel , og ef fólkið hefði dáið á annan hátt myndum við líklega ekki vita neitt um líf þess . 
Jafnvel þó að ég væri ungur og tilfinningalega óþroskaður , þá varð ég mjög fyrir áhrifum af staðnum . 
Ég hafði svo margar spurningar um bæinn og vildi að ég gæti farið afturábak í tímann til að sjá hann þegar hann lifði . 
Ég sá fyrir mér líflegan stað fullan af hávaða og virkni og ediklykt frá vínbúðunum . 
Jafnvel núna , tuttugu og fjórum árum seinna , hugsa ég samt um Pompei á þennan hátt : ekki sem dauðan stað sem er hálf grafinn af ösku , heldur sem hávær og litríkur bæinn sem það hlýtur að hafa verið . 
Ég heimsótti aftur fyrir nokkrum árum og leið á sama hátt : mjög sorglegt vegna hræðilegs hörmunga 24. ágúst 79 , en spenntur af vel varðveittum húsasundum og götum og yndislegu freskum á veggjum . 
Ég vona að ég heimsæki aftur og aftur í framtíðinni ; þetta er heillandi staður og ég er mjög þakklát fyrir að hafa fengið að upplifa það þegar ég var svo ung . 
