Leikrit æfing Persónur:Begga  36 ára gömul, í sambúð, svefngengillSólbjartur 26 ára gamall, sambýlismaður Beggu, draumfræðingurSærún miðilskona á óræðum aldri, vinkona Sólbjarts (Tjaldið dregið frá. Í miðju sviðsins er kringlótt borð þakið hvítum dúk. Á borðinu kristalkúla. Þrír stólar í kringum það. Yfir borðinu flöktandi ljósapera.Við hliðina á borðinu bókaskápa vegglaus báðum megin. Á hillum glerkrukkur með hlaupkenndu efni. Hauskúpur. Smádýrabein. Fuglagoggar. Hænufætur.)(Begga er klædd í bleika náttslopp og gamaldags nátthúfu. Sólbjartur er klæddur snyrtilegum brúnrauðum frakka. Af hálsi hans hanga lonníettur á gullri keðju. Undir báðum augum hans eru baugar. Særún er klædd síðum, svörtum kjól, svörtum leðurhönskum. Hún er með svartan hatt á hofðinu með hálfgegnsæja slæðu yfir andlitið. Af hálsi hennar hangir hálsmenni af silfurperlum.)(Begga og Sólbjartur sitja við borðið andspænis Særúnu. Fyrir framan Sólbjart er útpáruð minnisblokk og blýantur)BEGGA(gremjandi): Mig verkjar í fæturna. Af hverju erum við hér, Sólbjartur?SÓLBJARTUR: Þig dreymdi illa í nótt.BEGGA: Hvernig veistu það?SÓLBJARTUR(syfjaður): Þú hefur einu sinni enn gengið í svefni alla nóttina um alla íbúð okkar. Sá sem gengur í svefni brýtur lög alheimsins. Honum er refsað með þeim hætti að hann dreymir martraðarkennda hluti. Ég þorði ekki að vekja þig. Ég ákváð að leita hjálpar og ráðgjöfs í höndum Særúnar. BEGGA: Ég trúi því varla. Hvað hefur mig dreymt? Ég hef steingleymt því.SÓLBJARTUR(setur lonníettur á nefið. skoðar minnisblokkina): Þess vegna skráði ég hjá mér það sem þú hefur dreymt þegar þú loksins vaknaðir og sagðir mér frá því skelfingu lostin. Þú varst stödd berfætt á klettbjargi í tunglbjartri nótt þegar snarpur gustur lék skyndilega um hárið þitt.(Um sviðið fer nokkuð sterkur gustur. Ein af glerkrukkunum í bókahillunni lendir á gólfinu og brotnar. Hlaupkennt efnið lekur um gólfið) SÓLBJARTUR: Þú sagðir hafa loksins skilið orð á máli vindsins. Rödd á bak við þetta ósýnilega afl sem aðeins örfáir skynja. Þú stökkst af klettbjarginu ofan í dimmt, löðrandi haf og á meðan þú varst í frjálsu falli komu fleiri orð til þín. Þú sagðir ekki muna hvað þessar setningar voru. (Sólbjartur nikkar höfði í átt að Særúnu): Þess vegna erum við hér. Svo að kristalskúlan geti sýnt okkur hvað voru þessi orð og hvað merkir draumurinn.BEGGA: En þú ert draumfræðingur! Geturðu ekki raðað saman táknum sem þessi draumur ber með sér?SÓLBJARTUR(hristir höfuðið): Því miður ekki. Ég náði að púsla saman þessum brotakenndu frásögnum sem þú stautaðir út út þér. En ég er hvorki tungumála- né vindafræðingur. Aðeins Særún getur utskýrt fyrir okkur merkingu draumsins. Er það ekki, Særún mín?(Særún kinkar kolli til samþykkis. Hún lyftir höndunum. Þær svífa yfir kristalskúlunni sem byrjar að lýsast upp. Varir Særúnar hreyfa eins og í transi en hún segir ekkert. Á bak við sviðið heyrast upptökur á upplestri eftirfarandi ljóðabrota eftir Sigurð Pálsson: BROT I(Raddir í loftinu IV): RÖDDIN KOM SKYNDILEGA TIL MÍN OG HVÍSLAÐI: ÞÚ ÁTT ÞESSI FJÖGUR ORÐ Á BLAÐINU FRELSI LÖNGUN GLEÐI HAMINGJA EKKI LÁTA NEINN LJÚGA ÖÐRU AÐ ÞÉRBROT II(Raddir í loftinu I): HVAÐ SEM HVER SEGIR ER FEGURÐIN EKKI SKRAUT HELDUR KJARNI LÍFSINS GEFÐU MÉR SPÁMANNSRÖDD TIL AÐ BERA FEGURÐINNI VITNIÞau eru spiluð af gamaldags kasettutæki. Á meðan á þessu stendur er þeim varpað hástöfum á bakgrunni sviðsins. Um sviðið fer vindur sem ágerast því meira sem liður á lestrinum. Um leið og síðasta ljóðlínan deyr út fer sterkasti gustur um sviðið. Allir leikmunirnir detta niður af bókahillunum. Glerkrukkur brotna. Bein, hauskúpur og aðrir dýrakroppapartar dreifast um allt svið. Tjadið dregið fyrir.)