verk046
Anonymous

Skemmtilegasta Ferðalagið . 
Einu sinni fór ég með vinum mínum að ferðast . 
Okkur finnst gaman að gera það af og til . 
Það er gott að vera saman og deila tíma saman . 
Við reynum að skilja allar áhyggjur eftir sem er ekki alltaf auðvelt að gera en það skiptir ekki máli að lokum . 
Það sem skiptir máli er að við séum umkringd öðruvísi lofti sem oft hjálpar til að skoða gamalt efni á algerlega nýjan hátt . 
Við vorum fimm : Alli , Palli , Gúffi , Inga og ég . 
Öll léttklædd . 
Veðrið var ótrúlegt . 
Sólin var að skína gleðilega og hér og þar gætum við séð lítil ský dreifð við sjóndeildahringinn . 
Fuglar kvökuðu í almenningsgarðinum og langt í burtu hundar geltu hver á annan leikandi . 
Og hljóðið í skrefunum fagnaði okkur enn frekar . 
Þrátt fyrir að vinir mínir litu út eins og þeir hafi alltaf verið , þá var eitthvað við þá sem ég skildi ekki alveg . 
Þó sá ég sömu andlitin og eðlilegar raddirnar komu úr munnum þeirra , allt virtist vera undarlega of skýrt og bragðgott . 
Á því augnabliki minnti ég mig á frábærlega endurnærandi svefn sem ég fékk nóttina áður . 
„ Góður nætursvefn skiptir máli , “ hugsaði ég , „ eins og góður matur . “ 
Mig dreymdi þennan ótrúlega draum rétt áður en ég vaknaði í morgun : Ég var að borða fisk – ég held að það sé vegna þess að mér finnst fiskur góður – sem þegar í munni , breytist allt í einu í vatnið með bragði rauðra vínberja . 
Þetta var besti fiskurinn sem til er . 
Með einum bit ég var hvorki svangur né þyrstur . 
Ég var alveg bit . 
Og það sem meira er , ég gleymdi að bæta við að vínberjasafi sé fullkominn drykkur , finnst mér . 
Reyndar skapar góður svefn og matur , jafnvel þó ímyndaður sé , nýja manneskju . Þannig skynfærin mín voru næmari . 
Í svona góðu skapi , ég og vinir mínir héldu áfram ferðinni öll brosandi . 
Samt hafði ég á tilfinningunni að þeir vildu deila einhverju með mér , eins og þeir vildu segja mér eitthvað gríðarlega mikilvægt en þeir vissu ekki hvernig þeir ættu að gera það án þess að rjúfa galdra augnabliksins . 
En það var nú þegar of seint og þá sá ég hana í fyrsta skipti . 
Hún gekk út fyrir aftan húsið , miðaldra kona , en hún horfði ekki á mig . 
Hún heilsaði aðeins vinum mínum eins og ég væri alls ekki til . 
Og þá kom þetta náttúrulega út úr mér og ég spyrði : „ hvað myndir þú gera ef ég segði þér að þetta sé ekki raunverulegt , að þetta sé bara draumur ? “ 
. 
Hún hikaði pínulítið og þá fór eitthvað að breytast . 
Hún varð að játa að ég sé til . 
Að minnsta kosti hún varð að hætta að þykjast . 
Mig langaði að spyrja hana svo margra spurninga en því miður varð ég fyrir of mikilli þrýstingu og ég líka byrjaði að gera mér grein fyrir að mig dreymi . 
Að það gerist bara hjá mér og komi fyrir mig . 
Og svo vaknaði ég bara við góðan draum úr þessi skemmtilegri ferðinni . 
