verk030
Anonymous

Heimalandið Mitt . 
Það er skemmtilegra á Filippseyjum . 
Þetta er slagorðið á heimalandið mitt . 
Ég er fæddur og uppalinn á Filippseyjum . 
Höfudborgin heitir Manila . 
Þar búa rúmlega eitt hundrað og tíu milljónir og landið er tólfta fjölmennasta land í heiminum . 
Það eru sjö þusund og sex hundruð og fjörtíu eyjum á Filippseyjum og svo landið er eyjaklasi . 
Það eru tvö opinber tungumál í landinu , þetta eru enska og Filipino ( sem er líkt tagalog ) , fyrir utan það , ég tala kapampangan líka . 
Þetta er einn af eitt hundrað og sjötíu tungumálum á skrá í Filippseyjum . Þetta er módurmál mitt . 
Ég bjó í litli bæ á sveit utí af höfuðborgin . 
Ég bjó á Candaba í Pampanga . 
Pampanga er vinsæll fyrir mat af því að þetta er heimili þeirra frægu “ sisig ” og góðir kokkar líka . 
Það er vinsæll í kring um Filippseyjar . 
Fólk í pampanga talar hátt jafnvel þegar það er þétt saman . 
Á hverju ári flæðir það vegna þess að það er láglendi . 
Það rignir mikið á Filippseyjum . 
Það eru nokkrir frægir staðir í Filippseyjar . 
Palawan er gott fyrir eyjahopp og snorkl líka . 
Boracay er vinsæll fyrir hvítan sand sinn og sólsetur líka . 
Bohol er vinsæll fyrir “ súkkulaði-hæðir ” . 
Það eru aðeins tvö veður á Filippseyjum rigningartímabilið og sumar . 
Það er heitara á Filippseyjum en á Íslandi . 
Það er líka mjög rakt . 
Maturinn er líka betri á Filippseyjum en á íslandi , en íslenskt lambakjöt er best . 
Ein vinalegasta manneskja heims eru filippseysku . 
Það eru margt fleira að smakkað og að gera í Filippseyjar . 
Ég sakna þess að ferðast um Filippseyjar . 
Ég lofaði sjálfri mér að ferðast meira þegar ég kem heim og heimsæki . 
Þú ættir að heimsækja í framtiðini . 
