verk021
Anonymous

B. Fóstbræður : Í fataverslun . 
Þátturinn sýnir miðaldra kærustupar sem kemur inn í smá fataverslun með tískufatnaði . 
Konan er hávær , mikið máluð , með dökkt litað hár og afskaplega grunnhyggin . 
Hún virðist hugsa eingöngu um útlitið og er augsýnilega að þvinga manninn sinn að fara í búðir með henni og fata sig upp . 
Maðurinn virðist fálátur , frekar feiminn og alveg hlessa á henni . 
Hann er venjulega klæddur og í hlutlausum litum og því finnst hann konunni að vera ekki flottur . 
Hún sjálf lítur þó ekki mjög gervileg út . 
Strax og þau koma inn í búðina byrjar konan að tala við sérvitran afgreiðslumanninn í svörtum leðurbuxum og bleikri skyrtu með pífu , sem er hugsanlega samkynhneigður . 
Konan fer alveg undir eins að klaga yfir manninum sem henni þykir vera asnalegur því að honum finnst ekki svo gaman að vera öðruvísi og í kátum litum . 
Afgreiðslumaðurinn er bara sammála henni um allt sem hún segir um kærastann sinn . 
Þau hata sérstaklega úlpuna , en hann finnst þeim vera alger ömurlegur og þau ákveða að skipta allt föt sem hann er í : buxurnar , skyrtuna , peysuna og úlpuna . 
Afgreiðslumaðurinn og konan koma dónalega fram við manninn og taka tal bara saman í allan tíma . 
Maðurinn sem spjallað er um getur ekki sagt neitt , þó að hann virðist ekki sannfærður um að hann eiginlega þarf á nýtt föt . 
Seinna velur afgreiðslumaðurinn fáránlegar flíkar sem eru mjög litsterkar og sérlundaðar : hann tekur fram glitrandi rauða skyrtu , gulbrúnan röndóttan trefil , skærbláar stuttbuxur með smekk og bróderaða fugla , himinbláan jakka . 
Afgreiðslumaðurinn velur flíkarnar og konan galar bara af aðdáun sem óhlýðinn unglingur . 
Maðurinn hikar þegar hann skal prófa flíkarnar en hann getur auðvitað ekki lengur ráðið hverjum fötum hann átti að vera í . 
Þau öll fara þá til kassa og afgreiðslumaðurinn segir frá hvað mikið fötin kosta . 
Mér finnst þau rosalega dýr en konan heldur þau eru ofsalega ódýr . 
Maðurinn sem getur enn ekki sagt neitt borgar fötin , en hann virðist hika þegar hann heyrir upphæðina . 
Loks biður konan afgreiðslumanninn að kasta gömlum fötum mannsins í ruslið sem hann gerir með ánægju . 
Þegar þau hafa farið út úr veislunni virðist hún loksins að vera ánægð með útlitið kærastans síns . 
Hún segir jafnvel að hún elskar hann meira núna þegar hann er í gervilegum flíkum . 
Kærastann hennar reynir gleðja hana , kannski af ást eða af hugleysi . 
Hann horfir dauflega aftur á ruslatunnu þar sem afgreiðslumaðurinn kastaði fötum hans þegar hún sér ekki . 
