verk020
Anonymous

Hausinn . 
Árið var 1987 , tvö ár fyrir Flauelsbyltingunni í Tékklandi . 
Að ferðast utan var alveg ómögulegt , en ég var átta ár gömul , sumarleyfið var í algleymi og heimurinn fannst mér bara glæsilegur . 
Sem venjulegt á sumrin bjuggum við hjá vinunum mömmu og pabba í huggulegri gamalli myllu nálægt landamærum til Austur-þýskalands . 
Skógurinn ilmaði af villtum jurtum og trjákvoðu . 
Ekkert heyrdist , bara surg af flugum og skrjáf af þurru barri undir fótum okkar . 
Sumarið var nýbúið að ná hámarki . 
Jörðin var allt of þurr og við fundum enga sveppa . 
Pabbi og bróðir minn voru að sálast úr leiðinum og byrjaði því að eltast og kasta könglum hvort á annað . 
Þau hurfu smám saman milli trjánna og við mamma urðum aleinar . 
Þögn og surg af fljúgum . 
Mamma var súr og vildi bara fara heim . 
En allt í einu heyrðist hátt öskur . 
„ Komiðið hingað snöggvast ! 
Hann er dáinn ! 
Hann er dáinn ! “ Æpti bróðir minn , aftur og aftur . 
Mamma varð hrædd og við báðar hlupum allt hvað of tók í átt af röddinni hans . 
Þegar við komum nær sáum við þeim öllum á smárri skógarrjóðrinu . 
Sólargeislar féllu á þrjár verur – ein sem lá á jörðinni og tvær sem stóðu ofan hana . 
Bróðir minn veifaði ákaft með höndunum því margar flugur sveimaði og suðaði í kringum hann . 
Hin liggjandi veran var risastór krónhjörtur og mikil horn . 
Fallegu augun hans voru slökkt . 
Hjörturinn var lásinn , hann virtist verða drepinn af öðrum hirti . 
„ Við tökum hornin hans heim með okkur , “ sagði pabbi . 
„ Ertu allveg snar ? “ Hvíslaði mamma . 
„ Það er bannað að gera svona ! 
Og auk þess erum við í landamærasvæði og það er bannað að bara ganga hér ! “ 
En augu pabbas lýsti af spenningi : „ Það er enda besta ævintýrið ! “ 
Hann var ákveðinn að taka hjartarhornin heim . 
Þegar við komum aftur til myllunnar sagði pabbi frá uppgöttvunni fyrir vini sína . 
Þau bara kinkuðu kolli þegar pabbi lagði til að sækja hjartarhausinn í nótt . 
„ Við fylgjum með þig og tökum heilan hjörtinn . 
Kannski er hægt að selja hjartarkjötið . “ 
Augun þeirra lýsti af ágirnd . 
„ Við förum um hánótt ! “ 
Næsta morgun vaknaði ég af lyktinni af sjóðandu kjöti . 
Þegar ég kom neðan til eldhússins að fá í mér morgunmat sá ég rosalegan pott full af sjóðandi vatni og hjartarhornin sem sköguðu út í hann . 
Pabbi brosaði óvenjulegt mikið því hann hafði fengið ævintýrið sitt . Þó kjötið fengu svín vinanna . 
Það var þegar allt of gamalt . 
