verk029
Anonymous

Sjálfskynning . 
Góðan Daginn . 
Ég er frá Filippseyjum . 
Ég á afmæli tuttugasta og annað apríl , nítján hundruð níutíu og sex . 
Ég tala filippseysku , kampangan þetta er “ mállýska ” á Filippseyjum , ensku , smá kóresku , og smá íslensku . 
Afsakið , ég er byrjandi í íslensku . 
Ég kom til Íslands í þriðjugasta ágúst og svo ég er búin að búa á íslandi í fimm mánuði núna . 
Ég bý í Reykjavík á Hverfisgötu með afi minn . 
Ég hef einn eldri bróðir og hann eru með eina dóttir . 
Foreldrar mín eru á Filippseyjum . 
Þau eru á eftirlaunum . 
Ég er ekki giftur og svo ég á ekki börn . 
Ég hef ekki vinn og svo ég er að leita vinnu , kannski eftir COVID einhver ræður mig . 
Ég er nemi í Háskóla Íslands og er að læra íslensku . 
Dagur í lífi mínu byrjar á vaknar klukkan níu og svo bursta ég tennurnar og þvæ andlitið . 
Ég borða ekki alltaf morgunmat . Og svo þegar ég geri það , ég borða morgunkorn með létt mjólk og ávextir eða brauð með smjör . 
Á mánudögum og fimmtudögum ég er að læra íslensku á netinu vegna covid . 
Það byrjar klukkan tíu til klukkan tíu yfir eitt . 
Þar á eftir ég borða hádegismat , til dæmis filippseyskan mat með hrísgrjón . 
Siðan ég er að hlaupa úti ef veðrið er gott . 
Og svo á kvöldin ég er að elda kvöldmat fyrir mig og afi minn . 
Eftir það ég þvo uppvaskið . 
Ég stundum slappa af eftir kvöldmat til dæmis að horfa á netflix eða spila tölvuleiki , en oftast ég er að læra íslensku . 
