verk044
Anonymous

Persóna í skáldsögu . 
Indjáninn eftir Jón Gnarr er skálduð ævisaga um unga ár hans þar sem höfundurinn rifjar upp erfiða æsku sína . 
Sagan fjallar um erfiðleika ungs drengs sem reynir að skilja umhverfið sitt , heiminn og sjálfan sig . 
Gnarr lýsir upplifun sinni við námserfiðleika á þeim tíma þegar tilfinningatruflun barna var ekki vel skilin . 
Sagan er sögð í fyrstu persónu frá sjónarhorni barnsins sem er jafnframt aðalpersóna bókarinnar . 
Í bókinni hans skapar Gnarr fallega en truflandi mynd af ungum strák sem er meðvitaður um að hann er ekki eins og aðrir . 
Sögumaðurinn bókarinnar , Jón , er yngsta barn eldra fólks . 
Móðir hans vinnur á kaffihúsi og faðir hans er lögregluþjónn . 
Jón kemst ekki vel af lífinu : hann slæst við önnur börn , kveikir í skógi og stingur gat í eyra á sér með nál á skólaballi . 
Hann þekkir engan fullorðna sem hann getur treyst og leitað til til að fá aðstoð við að leysa úr vandanum sínum . 
Foreldrar hans eru einhvern veginn fjarverandi . 
Þeir eru ekki til staðar fyrir hann og þeir hafa ekki getuna til þess að fara yfir eigin vandamál til að komast að byggja upp heilbrigt samband við unga drenginn . 
Þess vegna snýr hann sér inn í draumalandið . 
Hann horfir mikið á teiknimyndasögurnar og sjónvarpsþætti einnig hann dreymir um að flytja til Arizona og verða Índjáninn . 
Auk þess , snemma í skólagöngu sinni ákveður Jón að verða bekkjartrúður . 
Hann brandar mikið sem gleður bekkjafélög hans en pirrar kennara . 
Foreldrar Jóns ákveða að fara með barnið sitt til læknis sem virðist því miður ekki vita hvernig hann á að hjálpa því heldur . 
Gnarr lýsir harmleik drengs skapaður af fjarskyldra foreldra og kerfi sem getur ekki skilið þarfir barnsins af fullu . 
Sem betur fer skreytir höfundurinn allt með stórum skammti af húmor . 
Af því að bókin er skrifuð út frá sjónarhorni barnsins er það auðveldara fyrir lesandann að setja sig í spor ungs barns . 
Eins og aðalpersóna sögunnar fer lesandinn í gegnum söguna án þess að fá neina niðurstöðu né ályktun , en í staðinn situr hann aðeins eftir með hugsanir unga drengsins . 
