verk035
Anonymous

Kæra dagbķk . 
Í síðustu viku var mjög upptekinn . 
Það var Miðmisserispróf . 
Ég var læra okkar námsefni . Stundum , Ég læra með vinur Í Zoom . 
Hjálpum við hvorn annan til ræða um okkar námsefni aftur . 
Við töluðum um nafnorð , sagnorð , lýsingarorð , og fallbeyging . 
Við æfum það og var ruglingslegur stundum . 
lærði ég að það er mikilvægt að muna reglurnar . 
Ég hugðist fyrir kynningu mína með bekkjarfélagi minn . 
ég var mjög stressaður en ég gerði það . 
Eftir prófið , Við fórum í gönguferðir og heitum hverum . 
Ég lenti í slysi og slasaðist á vinstri fæti . 
þetta var þreytandi en skemmtilegt . 
við fórum til Reykjadalur og Geysir . 
Við tókum myndir og langt ferðalag á bílnum . 
Við fengum okkur að borða áður en við fórum heim . 
þetta var frábær ferð . 
Eftir það , Ég var heima til að jafna mig . 
Núna þurfum við að undirbúa okkur vel fyrir komandi skólastarfi . 
Vegna Covid , allt er strangt og takmarkað aftur , það er erfitt að æfa meira en við verðum að . 
Ég ætla að læra meira með vinum . 
í gær , Ég fór til Blue Lagoon með mamma mín og stjúpfaðir . 
Við fórum í göngutúr og tókum myndir . 
Líka , Við fórum í Seltún . 
Það er gaman að fara um Ísland vegna þess það eru smá fólk úti og það er öruggt . 
Það er allt og sumt . 
Takk . 
