verk039
Anonymous

Filippseyjar er í Suð-austur-Asíu . 
Það eru eitt hundrað og átta milljónir íbúar . 
Filippseyjar eru þrír eyjaklasar sem heita Luzon , Visaya og Mindanao og höfuðborgin heitir Manila . 
Það eru mörg tungumál í heimalandi mínu , en þar er eitt opinbert tungumál sem heitir Tagalog . 
Á Filippseyjum eru tvær árstíðir sem eru regntímabil og þurrkatímabil . 
Regntímabil byrjar í júní og enda í október þurrkatímabil er í febrúar til maí . 
Aðalatvinnuvegir fólksins sem býr á svæðinu er landbúnaður . 
Fólkið gróðursetur alls konar grænmetisfræ , sérstaklega hrísgrjón . 
Landið mitt er fallegt . 
Fólkið er alltaf glaðlynt og gjafmilt í heimalandinu mínu . 
Íbúafjöldinn í heimalandi mínu er meiri en Íbúafjöldinn á Íslandi . 
Fólkið er félagslyndara á Filippseyjum heldur en á Íslandi . 
Það eru mikið Fólki frá öðrum löndum alltaf að fara til heimsóknar og hefur í frí í heimalandi mínu . 
Höfuðborgarinnar minnar er láglend . 
Það er margt hátt bygg í Höfuðborginni minni . 
Í höfuðborgin er hægt að fara á verslunarmiðstöðin , að drekka kaffi og borða köku á kaffihúsinu . 
Það er ódýrara að lifa á Filippseyjum heldur en á Íslandi en launin á Íslandi eru meiri stærri heldur en á Filippseyjum . 
Náttúrurnar eru rosalegar fallegar , Skýin eru afskaplega hvít trén eru svo græn í sveitinni minni . 
Filippseyjar hafa mörg há fossar og hrikaleg fjöll í héruðunum . 
Það er hægt að fara í göngutúr og taka mynd staðurinn . 
Á Filippseyjum eru mörg eldfjöll . 
Það eru oftast jarðskjálftar og sjaldan eldgos . 
Í héraðinu mínu eru margar fallegar strendur og mjög djúp vötn . 
Það er hægt að fara í sund og mjög margt hægt að gera til dæmis að grilla kjöt og að spila íþróttir . 
það er hlýrra á Filippseyjum en á Íslandi á sumrin . 
Vötnin á strendur í heimalandi mínu eru heitara en vötn á strendur á Íslandi . 
Menningin í Filippseyjum eru lík spænsku , asísku , og vestrænu menning eins og trúu , arkitektúr , íþróttir , menntir og matargerð . 
Landið mitt er ódýrast að lifa land í heimi . 
Mér finnst það er besta land í heimi . 
