verk048
Derek Terell Allen

Kæru lesendur , 
Nóvembermánuðurinn var sá afkastamesti mánuðurinn hingað til . 
Þetta tímaskeið bauð upp á ýmis tækifæri til að láta í okkur heyra . 
Að mínu mati nýttum við þessi tækifæri af stakri prýði , og það gleður mig að geta sagt frá þeim . 
9. nóvember átti frábær fundur með Gæðaráði íslenskra háskóla sér stað . 
Þátttaka í Gæðaráði íslenskra háskóla hefur veitt okkur botnlausan viskubrunn þar sem við getum nýtt okkur þekkingu alþjóðlegra sérfræðinga í gæðamálum . 
Fundur þessi reyndist vera öllum þátttakendum til mikilla bóta . 
Daginn eftir fengum við að vera sýnileg á ráðstefnu sem var undir umsjón Ráðgjafarnefndar íslenskra háskóla , séríslensk stofnun sem sérhæfir sig í gæðamálum . 
Á þessari ráðstefnu sáu stúdentafulltrúar yfir vinnustofu þar sem rætt var helstu málefnin á sviði gæðamála í smærri hópum . 
Samvinnan í þessum hópum var glæsileg og aðkoma okkar að þessum viðburði var vel metin . 
Viku eftir , á 17. nóvember , var fagnað alþjóðlegum degi stúdenta . 
Á þessum degi var birt pistil eftir mér um valmöguleikana sem standa núna fyrir okkur á tímum COVID . 
Við tókum þátt í herferðinni #DontCutOurFuture á samfélagsmiðlum og vorum hluti af stærri heild . 
Að lokum voru LÍS með aðkomu að áttugasta og fyrsta stjórnarfundi Evrópusamtaka stúdenta ( e. European Students ’ Union ) . 
Á þeim fundi kom margt fyrir . 
LÍS komu með tillögu með þeim tilgangi að hvetja samtökin til að takast á við fleiri jafnréttismál en þau sem snerta hinsegin og kynjajafnrétti , en tillagan var felld . 
Okkar ásamt öðrum samtökum komu með yfirlýsingar í kjölfarið til að mótmæla dóminn . 
Aðrar stórar fréttir frá þessum fundi eru þær að Meginfélag Føroyskra Stúdenta , einnig þekkt sem MFS , urðu fullgildir meðlimir að ESU . 
MFS eru færeysk samtök sem hafa verið náinn samstarfsaðili í gegnum tíðina . 
Við erum mjög spennt fyrir þeirra hönd og hlökkum til enn öflugra samstarfs með þeim . 
Þegar allt kemur til alls var þessi mánuður eins yndislegur og hann var krefjandi . 
Stundum getur það tekið á einstakling að sinna svona mikilli vinnu , en mér þykir það svo ánægjulegt að ég finn varla fyrir því . 
Miðpunktur starfsársins er eiginlega bara byrjunin af miklu fjöri sem að bíður okkar . 
Ég hlakka eindregið til að sjá hvað berst næst á fjöruna . 
Landssamtök íslenskra stúdenta / Borgartún 6 / lis@studentar.is / www.studentar.is / +354 694 2789 
