verk034
Anonymous

Landið Mitt . 
Ég er frá Filippseyjum . 
Það eru margar eyjar og mjög mörg tungumál . 
Þar búa rúmlega eitt hundrað milljónir . 
Það eru tvö Árstíðir , blautur og þurr . 
Við höfum venjulega stormur og flóð . 
Ég bý í Marikina borg . 
það er skó Kapital á Filippseyjum . Það er stærsti framleiðandi á Filippseyjum , framleiða sjötíu prósent skór gert í landinu . 
Borginn okkar er láglendi . Það er lægð . Svo , það er alltaf flóð . 
Við höfum margar hátíðir eins og Ati-Atihan Sinulog hátíð , Masskara , Kadayawan , Moriones , Pintados , panagbenga , Higantes , Pahiyas , og Obando hátíð . 
Það hefur áhrif á Spánverja og kaþólska æfing . 
þessar hátíðir eru venjulega merkti með fólk í litrík búningum , yfirfullur matur og drykkir , skrúðgöngur , og keppnir . Eins og syngja og dans keppnir , og hefðbundinn leikir . 
Helstu landbúnaðarafurðir eru sykurreyr , kókoshnetur , hrísgrjón , korn , bananar , kassava , tapioca , ananas , mangó , svínakjöt , egg , nautakjöt og fiskur . 
Landið mitt er einfalt en það er skemmtilegt . 
Þú getur gert margt eins og að synda , ganga og borða . 
Þú getur sérð marga fallegur staðar líka . 
