Í haust 1933 var kona ein heima með tvo lítil börn hennar, stelpu og dreng. Eiginmaðurinn hennar og barnsfaðirinn vann á sjó á togarann Geysir sem var áætlaður að koma bráðum heim frá Englandi. Það var sunnudagskvöld, maturinn var sett á borðið og allt var rólegt þangað til litlu stelpan byrjaði skyndilega að gráta og að segja að Geysir togari dytti og að pabbi hennar væri með blauta fætur. Hún endurtók þetta aftur og aftur. Móðirin reyndi að róa hana og sagði að hún væri að rugla einhverju, að pabbinn væri á leiðinni heim og með eitthvað handa dóttur sinni. 
Einmitt á því augnabliki komu Brynjólfur mágur hennar ásamt konu hans í heimsókn og þau hjálpaði að hugga stelpuna á meðan móðirin var upptekin með því að sjá um drenginn sem var þá líka orðinn hræddur og grét. Konan mágsins spyrði stelpan einu sinni hvar hún sæi Geysi detta og stelpan bendi á gluggann. Þegar börnin hættu loksins að gráta og sofnuðu eyddu móðirin og hjónin nokkurn tíma saman áður en hjónin fór heim. 
Morguninn eftir kom mágurinn til baka í heimsókn og sagði að um sama leyti þegar dóttirin byrjaði að gráta og segði að Geysir dytti hefði togarinn í raun strandað. Hann væri þó bjargað en mennirnir hefðu staðið í vatni og fengið blauta fætur á meðan togarinn legðist á hliðina, bara alveg eins og stelpan hafi talað um í gærkvöldi.