verk023
Nicholas Borbely

Aðalpersónur sögunnar Kóngaliljur eru veika stúlkan sem liggur á spítala og vinkonan hennar . 
Þær eru bæði líkar og ólíkar á mismunandi hætti . 
Þær eru sérstaklega ólíkar út af því að viðhorf og hegðun þeirra eru frekar öðruvísi . 
Veika stúlkan er frekar tilfinningasöm , hjartnæm , og bjartsýnn miðað við vinkonu hennar . 
Hún er ennþá hörmuð síðan hún missti unga dóttur hennar Sissí , og hún tigna hermenn eins og Djimm , fyrrverandi kærasti vinkonu , og Djonn , fyrrverandi kærasti sögumanns og faðir Sissí , sem voru nefndir snemma í sögunni út af því að þeir eru ríkir og nútímalegir og koma alltaf með gjöfum eins og súkkulaði . 
Hún er fast við hugarflugið að fara út með hermenni langt í burtu og hefja nýtt líf í öðru land þar sem þau eru tækifæri og það er þægilegt að búa . 
Hún er ófullnægð með kærastanum sínum Nonna sem er faðir óborins barns hennar , út af því að hann er bara venjulegur Íslendingur og fátækur , sveitalegur sjóari . 
Hún hugsar ekki á raunsæjan hátt ; til dæmis þegar hún fær peninga frá konunni á bæjarskrifstofunum , hún sparar ekki þá , en eyðir þá strax í búðunum sem hana langar mest í , og kaupir blóm , slopp , og mat án þess að hugsa um framtíðina , Nonna , eða óborið barnið . 
Vinkonan hennar er hinsvegar raunsæ , frekar tilfinningalaus , og nöpur . 
Veika stúlkan segir jafnvel að vinkonan gætir verið “ agaleg , ” til dæmis eins og þegar hún segir að veika stúlkan var heppin að Sissí skyldi deyja , og krakkarnir eru langbest komnir hjá Guði , þegar papparnir eru stungnir af til Ameríku . 
Hún er öðruvísi en veika stúlkan af því að hún hugsar alls ekki með tilfinningunum eða trúm , en bara með raunsæi og gagnsæi . 
Henni finnst að hún sé bara að tala beint með veiku stúlkunni , að segja henni raunveruleika , og að tala um málavexti lífsins sem þeir eru , af því að henni finnst svona og er þannig að henni finnst viðeigandi að búa . 
Þær eru annarsvegar líkar á nokkurn hætti . 
Þær búa bæði í sömu samfélaginu og landinu , og söm menning hefur áhrif á þær . 
Þau nota líka bæði nokkurt enskt orð þegar þær tala , sem sýna áhrif sem breskir og bandarískir hermenn hafa haft á samfélaginu og talmáli . Og þær eru bæði dæmi um hrjúft raunveruleikann lífsins á Íslandi á þeim tíma sögunnar . 
