verk018
Anonymous

Um mig . 
Ég heiti HS og er frá Prag , höfuðborginni Tékklands . 
Ég er fædd í Prag og hef búið þar mestalla mína lífdaga . 
Ég á bara eitt systkini , bróðir Vojtech . 
Bróðirinn minn er þriggja ára eldri en ég og býr i Kutná Hora saman með konunni sinni og börnunum sínum . 
Hann er sagnfræðingur og vinnur sem forstöðumaður í skjalasafni . 
Konan hans heitir líka Hana og er öldrunarfræðingur . 
Hún vinnur í öldrunarmiðstöð sem læknir og annast gamlingja . 
Vojtech og Hana eiga tvö börn : stúlku Önnu og strák Jiri . 
Anna er fimmtán ára gömul og byrjaði menntaskóla í fyrra . 
Jiri er tólf ára gamall og er í grunnskóla . 
Þau bæði eru mjög flink og dugleg en líka frekar óhlýðin . 
Þau rífast mikið með foreldrunum sínum og heimta alloft dýr grafir . 
Foreldrar mínir heita Eva og Tomas . 
Þeir eru eftirlaunaþegar og búa í sveitum í einbýlishúsi . 
Þeir eiga stóran garð þar sem þeir rækta margir ávextir og grænmeti í , til dæmis epli , sveskjur , apríkósur , kirsuber , hnetur , kartöflur , tómatar , gúrkur , gulrætur , sellerí , brokkolí og svo framvegis . 
Mamman mín elskar blóm og pabbi minn ræktar margar fallegar rósir fyrir hana . 
Hann er svo rómantískur ! 
Heima í Prag vann ég sem háskólakennari og málfræðindur áður ég kom til Íslands . 
Ég kenndi sænsku og norræn málvísindi á Hugvísindasvið Karlsháskóla , af og til vann ég líka sem leiðsögumaður fyrir ferðamenn frá Skandinavíu í Prag . 
Núna er ég í fríi og ætla að læra íslensku . 
Mig langar að finna litla aukavinnu af því að ég vil æfa og tala íslensku á hverjum degi , eins mikið og hægt er . 
Ég bý í Vesturbænum saman með manninum mínum . 
Við leigjum tveggja herbergja íbúð í fjölbýlishúsi á Sörlaskjóli en leigan er rosanlega dýr ! 
Maðurinn minn heitir Martin og vinnur sem forritari . 
Við höfum verið gift í níu árum og erum mjög lukkuleg saman . 
Við hittumst eiginlega á Íslandi þegar við vorum á fræðsluferð . 
Hann talar tékknesku , norsku , ensku , spænsku og íslensku . 
Sjálf tala ég sænsku , ensku , þýsku , tékknesku og frekar ágætlega rússnesku og pólsku , skil líka norsku og dönsku . 
Því miður kan ég ekki að tala íslensku svo vel ennþá , en ég ætla að stúdera ötullega og hratt ! 
Tungumál og málvísindi eru einnig mitt stærstu áhugamál . 
Að læra ný tungumál finnst mér mjög skemmtilegt . 
Ég held að það er mjög betri að kunna að lesa bækur í frumtexta en að lesa þýðingar . 
Ég elska líka að hlusta á tónlist og ég spila dálítið nikkelhörpu og píanó . 
Mér finnst gaman að prjóna , að fara í fjallgöngur og að vinna í garðinum foreldranna minna . 
Og hvernig er ég ? 
Já , það er frekar erfitt að lýsa sig sjálf . 
Ég held nefnilega að ég er stundum opin en stundum dul , stundum feimin og stundum ófeimin . 
Oftast ér ég skipulögð , ákveðin og róleg , en við og við verð ég pirruð eða stressuð , sérstaklega þegar ég truflast af hávaða . 
Á Íslandi langar mig mest að fara oft í sund og heitan pott . 
Mig dreymir líka um að spara fyrir lítlum bíl og ferðast um Íslandi . 
Að minsta kosti ætla ég að fara reglulega í Landsbókasafn og rannsaka norræna miðaldatexta . 
