Hæ, svona gerðist í morgun. Lekur úr barka, ég er búinn skipta um þeim. Ég keypti líka kranar undir vask, gott ath. og skipta þeim á næsta tækifæri (þarf fagmenn að gera það).
Hjá okkur eru silfurskottur allstaðar í húsinu. Við höfum mörgum sinnum keypt sprey/ vörur gegn þess en það virkar ekki. Ertu til að gera eitthvað í þessu sem fyrst því þetta er ógeðslegt. Getur þú pantað eitthvern sem sér um svona. Hæ Kolbeinn, við byrjum að mála eldhús innréttingar í hvítt, hvað borðplötu áttu? Senda mér mynd og mál.
Við erum búin að mála eitt herbergi og laga kraninn í baði .
Takk fyrir að bjóða okkur, enn þetta er of dýrt fyrrir okkur.
Það þarf að muna að hérna þarf að endurnyja íbúðina t.d. skipta um gluggum, endurnyja baðherbergi og eldhúsi (innréttingar), endurnyja raflagnar og vatnslagnir.
Hæ hann passar ekki að því af hann er ekki með frysti. Hjá okkur í geymslunni er ekki pláss.
Já, það er mögulegt. En það að muna um nyja tengi vatn og rafmagn.
Ég held þetta er ekki góður tími fara í heimsókn. Sérstaklega þegar fjölskyldan þín er í sóttkvi. Pípparinn kemst ekki heldur fyrir páska.
En við breytum ekki staðfestingu að kranar.
Þetta er ekki góð hugmynd.
Kíktu á morgun í geymslu.
Gott að heyra. Við biðum eftir malara, sem var hjá okkur 16. juni. Hann sagvði vegurinn er ennþá blautur.