verk025
Anonymous

Gerður Kristný : Garðurinn . 
Í ritgerðinni minni ætla ég að skrifa um unglingasöguna Garðurinn eftir Gerði Kristnýju . 
Rithöfundurinn hlaut Vestnorrænu barnabókaverðlaunin fyrir hana árið 2010 . 
Bókin hverfist um stelpu sem heitir Eyja og flytur á annan stað í bænum með foreldrum sínum . 
Þau ætla að innrétta nýju íbúðina sína og þess vegna kaupa þau líka gamlan hægindastól í antíkbúðinni . 
En þetta er ekki alls vanalegur stóll . 
Allir sem setjast á stólinn verða veikir , eins og pabbi hennar Eyju . 
Eyja vill afhjúpa eyndarmálið sem dylst í stólnum . 
En það væri betra að standa í þessu ekki ein . 
Sem betur fer kynnist hún nýjum vinum í nýja skólanum og einum sérstökum strák , Sölva Sölvasyni , sem ég ætla að fjalla nánar um . 
Þá þegar í samantekt sögunnar getur maður lesið : „ strákurinn sem er kannski vinur og kannski kærasti og kannski í 10. bekk “ . 
Orðið „ kanski “ hefði vakið ahygli mína á þessum strák áður en ég byrjaði að lesa . 
Hvað þýðir það ? 
Hvað er svo merkilegt við hann ? 
Jæja , hann er dáinn . 
Að sjálfsögðu komast lesendur ekki á snóðir um það tafarlaust . 
En mikið dylgjar um að það er eitthvað skrýtið við Sölva . 
Lesendur hittast Sölva strax á fyrstu blaðsíðunni í bókinni . 
Hann birtist við hliðina á íbúð fjölskyldunnar þegar hún flytja inn í hana . 
Sölvi er brúneygður , með föla húð og alltaf í bláum stakk og með hendurnar í buxnavösunum . 
Hann dúkkar jafnan upp þegar Eyja er úti og þá rölta þau um bæinn saman . 
Eyja heldur að Sölvi sé í sama skólanum eins og hún en er ekki viss . 
Og hann er aldrei með skólatösku . 
Annars virðist hann vera bara venjulegur strákur . 
Eyju líður mjög vel með Sölva og hún treystir honum . 
Hann verður sannkallaður vinur ( og kannski líka kærasti ) hennar – hann hughreystir Eyju þegar pabbi hennar þarf að fara á sjúkrahús og síðan hjálpar hann henni að skynja um skrýtna stólinn . 
Eyja er ekki hrædd alls þegar þau fara inn í kirkjugarðinn sem er beint á mótti húsinu þeirra . 
En smám saman uppgötvar Eyja áhugaverð atriði . 
Hún veit ekki enn hvar Sölvi býr af því að hann er ekki mælskur og talar nánast aldrei um sjálfan sig . 
Það heyrist ekki þegar hann gengur niður stíg í kirkjugarðinum og kuldinn stafar frá honum . 
Eyja er einasta sem getur séð hann . 
Hún tekur mynd af honum en myndin er svo óskýr að enginn getur engilega séð merkilega vin hennar Eyju . 
Og já , það lítur stundum út eins og Sölvi hafi stærri áhuga á bréfunum sem finnast í stólnum en á Eyju . 
Endalok bókinnar eru sko ekki óvænt : Eyja finnur lágan trékross með nafni hans Sölva . 
Dagsetningin á honum segir að Sölvi dæi fyrir níutíu árum síðan . 
Eyja er ekki mjög skelkuð . Kannski bara rugluð af því að strákurinn sem hún hefur verið skotin í er allt í einu horfinn . 
Mér finnst rosalega gaman að bæði lifandi og dauðir eru viðstaddir í sögunni . 
Þetta minnir mig mikið á íslenskar þjóðsögur , þar sem lifandi og dauðir lífa saman . 
Í Garðinum er þetta samlíf sí samhentara , kannski vegna þess að bókin er skrifuð fyrir unglinga . 
Það er fyrsta bókin sem ég hef lesið á íslensku . 
Ég naut mikið að lesa hana þótt ég er eldri en hetjan í sögunni . 
Auk þess er sagan náin mér af því að hún gerist í Vesturbænum , þar sem ég á heima núna , þannig að ég þekki marga staði sem birtast í sögunni . 
