verk004
Anonymous

Það er erfitt fyrir mig að skrifa um uppáhaldsstaðinn minn í heimalandi mínu – Póllandi . 
Í raun og veru hef ég aldrei pælt í þessu , það er einnig langt síðan ég ferðaðist um Pólland . 
Það er ofur stórt land , sem á sér ríka , athyglisverða og langa sögu . 
Náttúran er falleg og fjölbreytt , ég uni mér vel bæði í fjöllum í suðuhluta Póllands og á strönd fyrir norðan . 
Að mínu máti eru líka þykkir skógar og stöðuvötn í Masúríasvæðinu alveg mikilfengleg . 
Ef ég þurfi að velja bara einn staður , þá velji ég Kraká . 
Það er önnur stærsta borg í Póllandi og borg þar sem ég fæddist og bjó í lengi . 
Hún er ein fegursta borg Póllands og er mjög vinsælt leiðarendi hjá ferðamönnum , af því að þar eru menning og saga við hvert fótmál . 
Hjarta og sál borgarinnar er í gamla bænum , þar eru kastalar sem hægt er að heimsækja og margar kirkjur . 
Stór og langur almenningsgarður umlykur gamla bæinn . 
Fyrir mig er Kraká líka borg þar sem ég ólst upp í . 
Þegar ég var í menntaskóla og í háskolanum , bjó miðsvæðis í bænum og það var mjög fallegur tími . 
Ég gat hjólað allsstaðar og allt var nálægt . 
Núna finnst mér alltaf skemmtilegt að heimsækja gamla svæðið og hitta víni mína . 
Það sem mer alltaf finnst fallegt er að Kraká hefur alltaf verið virkilega lífanði borg . 
Þar eru margir skemmtastaðir , dásamlegir veitingastaðir og notaleg kaffihus . 
Menningalífið er ríkt , það er alltaf mikið um að vera . 
Tónlistar- og menningahátíðir fara fram allt árið , það eru mörg lítil bío og mörg spennandi söfn með áhugaverðar sýningar þarna líka . 
Kraká er virkileg háskólaborg , margir háskolar eru starfandi þar og mjög margir háskólanemendur búa í borginni . 
Þess vegna er stemningin afslöppuð og skemmtileg . 
Fólk sem býr í Kraká streittist ekki , þýtur ekki , hefur sig hægan og bara nýtur tíma þegar þau eru t.d. að sitja á kaffihús , tala við vini sína og drekkja kaffi . 
Lífið er rólegri eins og í öðrum stórborgum , til dæmis Varsjá . 
Síðust en ekki síst er Kraká nálæg fallegri náttúru . 
Það tekur ekki langan tíma til að keyra upp í Tatrafjöll . 
Lítlir bæir sem eru í kringum Kraká eru einnig fagrir . 
Kraká er þessi borg í Póllandi sem ég heimsæki oftast núna . 
Það er alltaf gott að fara þangað , þó að borgin hefur breytist mikið siðan ég bjó þarna . En ég held að það sé líka staðurinn sem stendur hjarta mínu næst 
