verk031
Anonymous

Ég er nemi í Háskóla Íslands . 
Ég er að læra íslensku , en ég er byrjandi í íslensku . 
Mig vantar að fara í bókasafnið af þvi að ég ætla að fá bók . 
Bókasafnið er opið til klukkan sjö . 
Ég ætla að fara í kaffihús og ég ætla að fá heitt súkkulaði . 
Smáralind er opið frá klukkan átta til klukkan sjö . 
Ég bý í Reykjavík á Hverfisgötu 44 . 
Kúklingnum er á diskinum og hann borðaði það . 
Á hverjum degi , ég vakna klukkan níu og ég bursta tennurnar og þvæ andlitið í baðherberginu . 
