verk009
Anonymous

Ég heiti Juliana og ég er frá Brasilíu . 
Ég er fæddur á São Paulo , í þridji febrúar nitján hundrað áttatíu og sex . 
Mamma minn heitir Anna Elisa . 
Hún er sextíu og fjögur ára gömul , hún bý í Itatiba , sem er litid borg á Brasílíu , bara með eitt hundrað og tuttugu þúsund íbúar , nálægt São Paulo ( sem er stórasta brasíliskt borg ) . 
Mamma minn er sálfræði kennari í Háskolan . 
Pabbi mín heitir Ingo Bernd , hann er sextíu og þrjú ára gamalt og hann bý í Florianópolis , á suðurlands Brasílíu . 
Hann er athafnamaður , og hann er með þrjá fyrirtæki . 
Ég á einn bróðúr , hann heitir Bernardo og hann er bara sex ára gamalt . 
Hann bý í Florianópolis með mamma sinn . 
Hann er í leikskóli . 
Afmæli sinn er í fimmtjánda ágúst . 
Brasílisk manns erum alltaf með tvö eða fleira nafn . 
Ég er með þrjíu nafn af því mamma minn er með tvö ( de Villemor Amaral ) og pabbi mín er með eitt ( Güntert ) , svo ég er ' de Villemor Amaral Güntert' . 
Áður en ég er komandi til Íslands ég var með sprótafyrirtæki og ég vann líka með þýðingar , frá portugölsku til ensku , fyrir vísindatímaritum . 
Ég tala líka þýsku , spænsku og frönsku . 
Í Háskolinn á Brasílíu ég lærdi litill grísku og latnesku . 
Líf á Brasílíu var góðan , en það var ekki líf sem ég vantaði . 
Glæpatíðni er mjög stór á Brasílíu . 
Mig langaði til að búa á Evrópu , og ára tvö þúsund og áttján ég kemur til Ísland í heimsókn vinkona mina sem er líka frá Brasíliu og bý í Reykjavík . 
Hún sagði mér um hvað ég þarf að gera til að flytja til Íslands . 
Svo eftir tvö mánadar ég flyt og núna ég bý í Reykjavík , frá fimmtján jánúar tvö þúsund og nítján . 
Fyrstan vinnu mín í Reykjavík var í Reykjavík Street Dog , nálægt Hallgrímskirkja . 
Yfirmaðurinn minn heitir Einar Victor . 
Eftir tvær mánuðar vinkona sinur var að leita í starfmaðurinn fyrir morgunmatþjoð í Hotel Ísland og svo ég byrjaði að vinna í bædur vinnur . 
Í sumar ég byrjaði að vinna líka á Dubliner Irish Pub . 
Svo í síðasta árins haust ég var með þrjá vinnur og líka með islanskt mál tíma ( Diploma ) í Haskóli Íslands . 
Mig langar til að vinna með Doctors Without Borders en ég held að ég ætti að læara hjúkrun hér á Íslandi . 
En fyrst ég þarf að læra íslensku . 
Áhugamálin mín eru að ferða , að prjóna ( ég prjónadi mjög fallegt lopapeysa fyrir mamma minn við sóttkví ) , að spíla tölvuleik ( RPGs eins og Witcher og Red Dead Redemption ) , að horfa Netflix ( ég er ekki með sjónvarpsrásir eins og Rúv ) og stundum að ganga í fjall með kærastinn minn . 
Í síðastan vika , fyrir skólinn byrjaði ég fer Hringvegur með vinkona mina . Frá heittipotinn til heitipottin : Akureyri , Mývatn , Egilsstaðir , Fáskruðsfjörður og Vík , og líka Laugavalladalur sem er heitt foss í austurland . 
