verk022
Nicholas Borbely

Skáldsagan Garðurinn eftir Gerði Kristnýju falla um ýmsan hluta . 
Hún gæti verið telst sem draugasaga , á suma vegu sem þroskasaga , eða saga um vináttu og ástartilfinningar . 
En það er líka mjög áhugaverð sem saga um söguna Reykjavíkur sjálfrar . 
Það er önnur saga sem er talað um í bókinni , sem fer fram um hundrað ár áður , sem er um stelpu kölluð Halla , og bjó árið 1918 , hvenær spænska veikin kom til Reykjavíkur . 
Þessi parturinn sögunnar sýnir annan tíma í sögunni borgarinnar , og hversu mismunandi var lífið hér fyrir þeim , sem bjuggu hérna í þennan tíma . 
Þetta sést í sögunni í bréfum hennar Höllu , og hvernig gamalt tungumál er pínulítið mismunandi miðað við nútímamálið . 
Eyja finnur fimm bréf skrifaðir af Höllu í stólnum sem kaupir pabbi hennar , sem voru frá nóvember og desember 1918 . 
Í fyrstu , talar Halla um hversu mikið saknar hún frænda síns . 
Í annað , um lokaðir búðirnar , og hvernig mamma hennar er orðin veik . 
Í þriðja , um hvernig versnaði veikindin mömmu . 
Í fjórða , um hvernig hún saknar frænda alltaf meira , og dó mamma . 
Í fimmta , um hvernig hún lagði móður sína til hvíldar , og talar með konu sem reyndi að hjálpa hana að tala með frænda . 
Og þau sýna ekki bara lífinu Höllu , og verkjum og sorg hennar vegna þess að mamma hennar deyr og frændi hennar hverfur . En líka hversu mikið spænska veikin haft áhrif á það sem var að gerast á þeim tíma . 
Veikin drápu marga á Íslandi - tveir þriðju íbúanna í Reykjavík voru orðnir veikir , og um hálf þeirra dó . 
Búðirnar lokuðu , og förgun úrgangs hætti . 
Þetta var erfiður og hættulegur tími . Og það er vel sýnt og samþætt í bókinni sem finnur Eyja í stólnum , og notar til að skilja fortíðina stólsins og það sem voru að gera fólk , sem hafði það og voru að lifa áður en henni . 
Þetta er líka sýnt í notkun orðsins frændi , og útskýringin af hvernig það hefur breyst . 
Eyja komist að því um orðið gæti þýtt líka “ kærasti ” og ekki bara “ ættingi ” árið 1918 , og vegna þess hún er ekki viss í nokkuð langan tíma um hvern nákvæmlega Halla er að tala um . 
Þetta sýnir að þó ekki sé mikið hefur tungumálið breyst dálítið síðan 1918 , og tengir Eyju með upplifunina af því að lifa á sögulegu tíma umhverfis síns . 
Saga skáldsögunnar er vel tengd sögu borgarinnar sjálfrar . 
Með bréfunum og mismuninum á tungumálinu er mögulegt að sjá tengsl lífanna Eyju og Höllu skýrari . 
