verk015
Anonymous

Að lesa Summardag . 
Sumardagur er ljóð eftir Vilborgu Dagbjartsdóttur . 
Þetta ljóð er kannski eitt af fáum íslenskum ljóðum sem eru bjartsýn og fjalla ekki um líf og dauða , ást eða svoleiðis . 
Ljóðið fjallar eðlilega um góðar tilfinningar og gleði ljóðmælanda einn sumardaginn . 
Auk þess er form ljóðs í mjög sérstakan hátt , t.d. með því að nota greinarmerkið „ : “ í staðinn fyrir orð , o.fl . 
Ég ætla að fjalla um byggingu og myndmál ljóðs og skilningu mína um ljóðið . 
Í samanburði við ljóð af sömu tímabili er ljóðið Sumardagur mjög óbundið með tilliti til bragfræði . 
Ljóð kyssti mig sól eftir Guðmund Böðvarsson var gefið út árið 1936 , næstum þrjátíu ár fyrren útgáfu Sumardags . 
Það er rammlega stuðlað og rímað og grunnformið þess er fimm erindi og fimm vísuorð í hverju ; en þvert á móti er ljóðið Sumardagur lauslega stuðlað og rímað , að auki er það með þremur erindum en þau eru misjöfn : þrjú vísuorð í fyrstu erindi , ellefu í öðru og eitt í síðasta . 
Samt sem áður , ef við skoðum nánar kemur í ljós að byggingin ljóðsins er þaulhugsað og reglubundin . 
Það er varla stuðlað eða rím nema kannski upphafslínur fyrsts og síðasts erindis stuðla saman ( sólin , steinarnir ) og líka upphafslína og lokalína annars erindis ( þú , þig ) , að auki sérhljóð í línum 8 og 9 ( e , e , a , o ) stuðla saman . 
Óvenjulegt ytri bygging er eitt helsta einkenni ljóðformsins , sérstaklega er byggingin annars erindis skemmtileg vegna þess að hver línan er sett eftir ákveðnum reglum : það virðist eins og erindið er brotið í samsvarandi tvennt á miðju sem er lengsta línan í erindi með þrjú orð , þær tvær sem er við hliðina á miðri línu eru með tveimur orðum , þrjú orð í línum 4 og 8 , tvö í línum 3 og 9 , o.s.frv. . 
Samkvæmt lesefni eftir Jón Yngva , bundið mál er sá texti sem skipað er niður í bragliði og línur eftir ákveðnum reglum . Þannig að ljóðið er hálfbundið og kannski er útilokað að kalla það fríljóð . 
Myndmál er líka eitt helsta einkenni ljóðsins . 
Augljóst notar höfundur myndmál í fyrstu erindi ljóðs : „ sólin : stór rauður sleikibrjóstsykur / Skýin : þeyttur rjómi / Aldan : hlæjandi smástelpa “ . 
Höfundur tengir náttúrulegir hlutir sem ljóðmælandi sér í fjörunni saman með sætum hlutum eins og „ sykri “ , „ rjóma “ og „ smástelpu “ . 
Náttúrulegir hlutir eru kenniliðir og sætir hlutir eru myndliðir hér . 
Samt er ekki vís hvort hann notar líkingu eða myndhvörf , vegna þess að hann notar tvípunkt í staðinn fyrir að nota samtengingar „ eins og “ , „ líkt og “ eða „ sem “ einkenna líkingar , þannig að í mínu mati er líklegast að þetta sé myndhvörf . 
Eins og kynnst í lesefni Jóns að myndhverfing felst í því að eitthvað breytist í eitthvað annað en ekki að vera líkt einhverju örðu . 
Auk þess er myndhverfingin um öldu og smástelpu notuð í örðu erindi líka . 
Höfundur persónugerir öldu til hlæjandi smástelpunnar , hún gleypir sandkökur og stríðir þér í fjörunni . 
Þar sem líkt er að þær eru báðar órólegar . 
Þetta ljóð er eitt af fáum íslenskum ljóðum sem er bjartsýn og fullt af gleði sem getur sést í öllum erindum , allt frá titlinum til lokalínunnar . 
Lykilorð í ljóðinu eru : sólin , skýin , aldan , þú og steinarnir og þær eru persónugerving , t.d. aldan : hlæjandi smástelpa , ( aldan ) eltir þig , gleypir kökurnar og skvettir á þig , og steinarnir brosa . 
Á sama tíma teiknar höfundur gleðileg hreyfimynd með því að nota jákvæð orðfæri og hugblæ , í staðinn fyrir að lýsa sjónum sem kyrrstöðu , t.d. lýsingarorð og sagnarorð eins og fyrr hefur nefnt um persónugervingu . 
Þannig að ljóðið sjálft verður atorkusamt og fullt af gleði eins og smástelpa . 
Að mínu mati er höfundur kannski í mjög góðu skapi , fer út í fjörunni með einhverjum mikilvægur , ástinni kannski , í fínum sumardegi með sól og skýi . 
Viðleitnin skálds er að leika sér að formi ljóðsins með því að láta frelsi og reglufestu skiptast á og skapa form ljóð í sérstakan hátt . 
