verk026
Anonymous

Þórarinn Leifsson : Útlenski drengurinn . 
Í þessari ritgerð ætla ég að skrifa um nýja leikritið eftir Þórarin Leifsson , , sem við fórum að sjá í lok nóvember í Tjarnabíói . 
Nákvæmlega skal ég ræða um framkomu persónanna við Dóra litla eftir að þær finna út að Dóri sé útlendingur . 
Dóri litli er vinsælasti strákurinn í bekknum , skólafélagarnir hans , Þóra og Jonni , dá hann , hann virðist vera frekar borginmannlegur og hrokafullur þegar hann talar við kennarana , Ágúst og Sigrún , og hann er frekar vondur við Uglu skólasystur sína af því að hún heyrir ekki til aðdáendanna hans heldur felur sig í sinni bókmenntaveröld . 
Það er Dóri litli sem er útvalinn að keppa í upplestrarkeppninni fyrir hönd skólans . 
Þannig byrjar leikritið . 
En allt í einu breytist allt . 
Ágúst aðstoðarskólastjóri kemur með skyndipróf í bekkinn og samkvæmt úrlausnum prófsins sé Dóri litli útlendingur . 
Það skiptir engu máli að hann reynir að sannfæra alla um að þetta sé ekki satt , það skiptir engu máli hvað hann segir – enginn vill hlusta á hann . 
Svo verður Dóri litli útlendingur . 
Vinir hans snúa baki við honum , apa eftir Ágústi sem hæðir hann meðal annars fyrir „ rangan “ íslenskan framburð og Dóri litli upplífir hvernig það sé að vera utangarðs . 
Þannig verður hann á sama báti og Ugla og núna , þegar þau eru bæði „ öðruvísi “ , byrjar hann að skilja hana betra . 
Ugla er sú eina af krökkunum sem notar sína eigin skynsemi og lætur ekki véla sig af Ágústi . 
Þetta gera hins vegar foreldrar Dóra sem kannski furða sig á því að sonur þeirra sé útlenskur en viðurkenna það bráðum . 
Í fyrsta skipti fannst mér framkoma nokkurra persónanna við Dóra litla eftir uppgötvunina alls ekki sannfærandi . 
Ég var mjög tortryggin gagnvart því að Jonni og Þóra gleymi vináttu í einni svipan og treysti yfirvöldunum . 
Já , kannski vegna þess að þau séu unglingar , vanir að hlýða fullorðnum í kringum sig . 
En skrýtnari fannst mér framkoma foreldranna sem bara taka við nýja ástandið og þora ekki að rengja orð hans Ágústs . 
En smám saman , þegar ég var að pæla í þessu meira , kom mér í hug að svipað hefur gerst og endurtekist í sögu mannsins svo mörgum sinnum – að fólk hagar sér eins og fjárhópur og fylgir í blindni skipum einræðisherrans sins . 
Aðdróttanir um þetta má líka finna í leikritinu . 
En ég skil fyrst og fremst sem absúrdleikrit – ekki allt sem gerist þar þarf að vera rökleg eða sannfærandi . 
Tilgangur leikritsins er að mínu áliti að sýna mann í nútíma samfélagi . 
Hann er einmana og bjargarlaus , reynir að gera sig skiljanlegan en án árangurs . 
Þótt leikritin endi með því að Dóri litli losnar við merkimiðann „ útlendingur “ og vinir hans eru til baka , er eitthvað sorglegt eftir . 
Var þetta bara einstöku frávik , eða getur það hent aftur ? 
