verk040
Anonymous

þá var ég borðaði hádegismat , því næst Ég lærði íslensku . 
Að lokum var ég fara í skólann . 
Ég talaði við Tiju . 
Hún vaknaði Klukkan níu . 
Hún borðaði í morgunmat samloku og ost , tomatt , sald , grænmeti þa í hádegismata hánu borðaði pasta og tómatsósa . 
Hún borðar ekki Kvöldmat Hún eldar oft ekki fisk . 
Hún vinnur ekki Hún var að spila badminton þegar Hún var ung . 
Hún spilar á flauta Hún hefur gaman af allri tónlist og rokki já , Hún borðar Kjöt . 
Í dag er mánudagur fyrsti mars árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
á laugardagur ég vaknaði klukkan tíu , fyrst fór ég í sturtu svo borðaði ég ímorgunmat . 
þá fór ég að kaupainn . Svo fór ég að heima . 
Svo fór ég að elda hádegismat . 
Eftir það fór ég að hjálpa vini mínum , bíladekk hans brotnar . 
það var hræðilegt . 
þá fór ég að heim , eftir það fór ég að horfa á sjónvarpið . 
á sunnudagur ég Klukkan átta fyrst fór ég að ræktina . svo borðai ég í morgunmat . 
eftir það ég vaskaði upp og þurrkaði upp . 
Þá spilaði ég á píanó . 
svo eldaði ég hádegismat þá skrifaði ég dagbókin mín . þessi helgi var frábær . 
mánudagur : Ég heiti A. og er kallaður K. 
Í dag er mánudagur . 
Ég elska að vakna snemma . 
Ég er alltaf þyrstur á morgnana . og fer alltaf í ræktina . 
Ég elska að borða egg á morgunmat . 
mér líkar ekki að borða seint . 
Mig langar að borða pizza . mér finnst ekki gott að boroða pizzu . 
þriðjudagur : mér finnst gaman að vakna á morgnana . og . ég er svangur á morgnan . 
mér finnst gaman að fara í ræktina og í heita pottinn . 
mig langar að elda lazanija . 
Ég elska að borða lazanija . og svo elska ég borða ostaköku . 
mér finnst gaman að sofa snemma . 
Í dag er fimmtudagur fjórði mars árið tvö þúsund tuttugu og eitt . 
á hverjum degi vakna ég Klukkan sjö , mér finnst gott að vakna snemma . 
svo fer ég í ræktina , einu sinni í viku Fer ég í heita pottinn þá stundum fer ég í kaldapottinn . 
Ég borða reglulega egg í morgunmat . 
á daginn fer ég venjulega í vinnuna , einu sinni á mánuði borða ég pizzu í hádegismat . 
Ég elska að borða pizzu . 
aðra hverja helgi tala ég við mömmu mína . 
á kvöldin , tvisvar í viku fer ég að kaupainn í bónus . 
mér finnst bónus ódýrast . 
mig langer að bónus meira ódýrast . 
um helgar vakanaég ekki snemma . 
Ég horfi oft á sjónvarpið á Kvöldin . 
alla virka daga fer ég aðsofa snemma . 
