verk024
Anonymous

Auður Ava Ólafsdóttir : Afleggjarinn . 
Í þessari ritgerð ætla ég ræða um kynjahlutverk eins og þau birtast í sögunni eftir Auði Övu Ólafsdóttur og hvernig þau tengjast hefðbundnari hugmyndum um hlutverk kynjanna . 
Ég hef valið þetta viðfangsefni af því að mér finnst kynjahlutverk aðalpersónanna í áhugaverð og alls ekki hefðbundin þegar hugsað er um „ eðlileg “ hlutverk manna og kvenna í vestrænu samfélagi . 
Ég hef líka hugleitt af hverju segist sögumaðurinn Arnljótur vera frekar kvenlegur í nokkrum ritdómum . 
Menn eru venjulega þeir sterkir og ákveðnir sem vinna hart til að koma heim með peninga og sjá fyrir fjölskyldu . 
Þeir eru sniðugir , þeir kunna að laga bíla eða aðrar vélar og þeir eiga ekki að vísa tilfinningar og gefa höggstað á sér . 
Konur eru hins vegar þær viðkvæmar sem annast börn og alla fjölskyldu , elda mat , taka til og hirða um heimili . 
Í sögunni getum við að nokkru leyti haft þessa hefðbundna fyrirmynd á tilfinningunni á hjónunum , það er pabbi og mamma hans Arnljóts . 
Mamma sögumansins dó en áður var það hún sem mataði fjölskylduna og bjó vel að henni . 
Eftir að hún fórst , þarf pabbi að læra allt sem hún gerði og verða þannig bæði pabbi og mamma í fjölskyldunni , en þótt hann reyni að tileinka sér eldamennsku og annað , endar hann loksins í sambúð með annarri konu sem uppfyllir þetta kvenlega hlutverk . 
Arnljótur ( 22 ) , sonur þeirra og sögumaðurinn , stendur að ungri kynslóð . 
Hann er ekki viss um hvað hann ætli að gera í lífinu – hann á sérstaklegan áhuga á plöntum og tungumálum – og þess vegna ákveður hann sig að fara til útlanda og vinna sem garðyrkjumaður . 
Fyrir brottförina finnur hann út að Anna sem hann hefur sofið hjá einu sinni eigi von á barni . 
Hann segir að vilja bera ábyrgð á þessu en samt fer hann út á eftir fæðinguna og skilur mæðgurnar eftir . 
En ævintýrið hans verður smám saman þroskaferð þegar Anna kemur með barnið til hans og þau dvelja saman undir einu þaki í fjórar vikur . 
Upprunalega ósjálfbjarga Arnljótur er tilneyddur að taka að sér foreldrahlutverkið og honum heppnast þetta ágætlega . 
En það er heldur móðurhlutverk hjá honum : aðallega lærir hann að elda , hann gerir innkaup , þrífur … á meðan Anna vinnur á ritgerðinni sinni í erfðafræði . 
Í byrjun heldur hann að hann sé ekki tilbúinn fyrir þetta , en hann er góður og reynir að hjálpa barnsmóður sinni . 
Að lokum verður hann fullkominn faðir af því að Anna fer heim til Íslands án barnsins . 
Í má sjá hvernig kynjahlutverk breytast í nútíma samfélagi . 
Nútíminn býður upp á of marga möguleika og það eru ekki til bein takmörk á milli hlutverk kvenna og manna lengur , sérstaklega í norrænu löndunum . 
Konur langar að vera sjálfstæðar og jafngildar karlmönnum og þær krefja að karlmenn séu bæði nærgætnir fjölskyldumenn og karlmannlegir . 
Þetta veldur ringulreið í samböndum . 
Þá getur Arnljótur virst pínu kvenlegur þegar hann reynir að fullnægja eftirvæntingunni . En kannski er ástæðan til þess bara óvenjulega áhugamálið hans . 
