verk001
Anonymous

Lýsing íslensk lýsing á efni greinar Blaney rannsakar orðsifjafræði og merkingu fyrirbæra berserkr og ulfhéðinn í norrænum heimildum , fornleyfafundum , og einnig fyrri rannsóknum . 
Hann skoðar hugtökin hamramr , eigi einhamr og hamask sem upphaflega bentu á berserksgang og hamhleypur . 
Í yngri sögunum hins vegar veikst merkingin og styrkleiki þessara hugtaka til að merkja bara óhóflegan styrk og reiði . 
Þessi veiking hugtakanna endurspeglast einnig í fjölskyldum hamhleypnanna , þar sem berserkseðlið var arfgengt en með síminnkandi hæfni . 
Blaney tekur Egils sögu sem fullkomið dæmi þess . 
Egla er einasta Íslendingasagan þar sem öll þrjú hugtökin birtast og greining á varúlfs / berserks mótíf í þessari sögu leiðir í ljós hvernig merkingin breytist smátt saman . 
Kveld-úlfur var beinlínis varúlfur , hann var hamramr og gekk berserksgang ( hamask ) . 
Skalla-Grímur sonur hans gat einnig gengið berserksgang og fékk yfirnáttúrulega krafta á kvöldin en hann gat ekki breyst í dyr . 
Egill hins vegar gat bara orðið reiðr , og þó í ljós kemur að sjálfur er hann einhvers konar berserkur , ekki er sagt beinum orðum að Egill hamist eða gangi berserksgang . 
