verk014
Anonymous

Grafarþögn er bók sem út kom árið 2001 . 
Hún er eftir Arnald Indriðason sem er mjög vinsæll rithöfundur á Íslandi og í heimi . 
Bækurnar eftir hann hafa verið þýddar að minnsta kosti á 21 tungumál . 
Við getum sagt að Arnaldur er vinsæll erlendis eins og Björk og Sigur Rós til dæmis . 
Grafarþögn er kannski vinsælasta bókin eftir hann . 
Erlendur er aðalpersónan í sögunni og í mörgum bókum eftir Arnald Indriðason . 
Sagan er um hjón , beinagrindina og um Erlend og dóttur hans . 
Sögurnar um hjónin og beinagrindina eru tengd . 
Í þessari ritgerð ætla ég að tala um aðalpersónur sem eru tengdar í sögunni og að tala um hvernig rithöfundurinn geymir óvissunna í bókinni . 
Sagan byrjar þegar strákur sér barn nagandi eitthvað sem er eins og mannsbein nálægt Grafarholti . 
Beinagrindin grafast undir jörð er fundin svoleiðis . 
Eftir það , koma lögreglumenn og fornleifafræðingar . 
Það er góð byrjun fyrir þessa bók sem er nokkuð myrk saga . 
Bókin byrjar á sögu af stelpu sem er slegin af eiginmanni sínum . 
Fyrst getur hún ekki haldið að hann gæti gert það . 
Það kom smátt og smátt þremur mánuðum eftir giftinguna . 
Hún er mjög undrandi . 
Bókin segir frá söguna um þessi hjón og um þessa stelpu og börn hennar Mikkelínu , Símon og Tomas . 
Mikkelína er fötluð og getur ekki labbað og tjáð sig . 
Grímur er svo vondur að hann langar ekki að sjá og að sýna Mikkelínu . 
Hún er í skápnum þegar fjölskyldan fær heimsóknir . 
Það er mjög sorglegt að lesa lýsingar um ofbeldið . 
Maðurinn sem slær konuna er eins og djöfull . 
Frá byrjuninni lesendurna langar að honum sé refsast . 
Grímur er viðurnefni og hann heitir Þórgrímur . 
Það er Símon sem kallar faðir sinn svona . 
Það er til að sýna hann eins og skrímsli í martröðum . 
Grímur byrjar að vinna í herstöð og stelur matvöruum til að fá penning úr sölunum . 
Dave sem býr í herstöðinni kemur upp um hvað Grímur gerir og hann hneppir hann í varðhald . 
Dave gerir það til að hjálpa konunni frá Grími . 
Hann elskar konuna og reynir að gefa henni betra lif . 
Konan hefur tíma til að undirbúa sig að losa hana við Grím . 
Hún er barnshafandi eftir Dave og hún er svo hrædd að Grímur uppgötvi að þetta barn sé ekki hans þegar hann er laus úr fangelsi . 
Að loknum vitum við að Símon drap Grím eftir svo mikið að ofbeldi þegar maman hans er ala af sér sjálf í stofunni . 
Hann vill að passa mömmu sína . 
Mikkelína er gamla konan sem Róbert hefur talað um . 
Húm kemur á hverju ári til að skoða gröfinna . 
Símon er eins og barn eftir það . 
Geðklofi byrjaði að koma til Símons eftir það . 
Sagan um Erlend er mjög mikilvæg líka í þessari sögu af því að Eva Lind , dóttir hans fellur í dauðadá eftir að hafa tekið eiturlyf barnshafandi . 
Hún er næstum því dáin og við getum lært meira um skyldleikann á milli Evu Lind og Erlendar úr endurhvarfi . 
Til enda bókarinnar vitum við ekki hvort Eva Lind er annað hvort dáin eða lifandi . 
Arnald langar að geyma óvissunna . 
Til að geyma óvissunna í sögunni , Arnaldur reynir að afvegaleiða lesendurna með sögunni um Benjamin og Sólveig sem bjuggu líka í húsinu þar sem Grímur , stelpan og börnin hennar voru . 
Lögreglumenn taka langan tíma að skoða hvort Sólveig er konan sem er grafin undir jörð . 
Það er líka mjög langt í sögunni að vita hvort beinagrindin er af konu eða karli . 
Það tekur alla bókina fyrir Skarphéðin og fræðingana til að draga út beinagrindina úr jörðu . 
