verk003
Anonymous

Uppáhaltsstaðurinn á Íslandi 
Við hefum ferðast á Íslandi með vinum minum oft og sáðum marga fallega staði . 
þó fannst mér að fara á fallega staðin ekki nógu til að veilja og segja að einn er betri en annar . 
Það er mikilvæt að hugsa um tímann sem við eyðum á stað , hvaða margir sinum við fórum og líka við hvern . 
Og svó er kannski uppáhaltsstaðurinn minn á Íslandi í Reykjavik . 
Kannski er staðinn í Mávahlið sem ég var að leigja herbergi í byrjun af ævintýra míns á Íslandi . 
Ég hef hittast skemmtilegt fólk þarna og mjög goða vini . 
Þó þegar hugsa ég um það , leigudali var skritinn og rak mig án ástæðu . 
Svo er þetta ekki gott dæmi . 
Ég sagir ekki að mér finnst leiðinlegt að vera að heiman að því að ég er ennþá að heiman . 
Ég á heima í Frakklandi og þangað er ég mjög gaman að synda . 
En frönsku sundlaugarnar eru ekki jafnvel góðar en á Íslandi . 
Vatn er ekki hlúna og það er rósalega dýrt að fara í heitu potta . 
Svo auðvitað , lítur út fólk ekki eins mikið hressilegt í bragði í Frakklandi en á Íslandi . 
Í dag er ég mjög viðræðugóður og kannski viðskrifugóður . 
Ég ætla ekki að velja neitt og sérstaklega ekki svolitla flokkun að gefa mér skoðum um einnhvern stað . 
Og kannski þarft staðinn að vera í vatni ... 
Í raun og veru , það er best að sýnda í laugardaslaug . 
Ég er ekki oft að sipa í heitta pottunum , þeir eru of litlir . 
Aðalaugin í laugardaslaug er rósalega stór , eins og kerfilaus stað fyrir Indjáninn . 
