verk032
Anonymous

Bókin heitir er Blómin á Þakinu . 
Bókin gefin er út á nitján hundruð áttatíu og fimm . 
Bókin er teiknar þær er Brian Pilkington og sagan er eftir Ingibjörgu Sigurðardóttur . 
Ég hugsa þessi bók er fyrir alla . 
Það er um gömul kona . Hún heitir Gunnjóna . 
Hún bjó í sveit . Hún bjó aleinn en henni leiddist samt ekkert . 
Hún átti svo mörg dýr að leika sér við . 
Gunnjóna á allskonar dýr . 
Hún hefur eina kú , sjö hænur , tvær kindur og líka kött . 
Kötturinn heitir Snjólf . 
