verk047
Anonymous

Minning úr æsku . 
Ég vaknaði seint þennan dag . 
Á símanum mínum var sagt að klukkan væri orðin hálf ellefu . 
Ég vissi ekki hvað mér fannst um að standa upp samt vildi ég heldur ekki að liggja í rúminu . 
Ég tók sopa af vatni úr flöskunni sem venjulega stendur á gólfinu við hliðina á dýnunni . 
Það var gott að drekka vatn og væta mig innan frá . 
Hálsinn á mér varð orðinn þurr vegna þess að ég gleymdi að slökkva á hitaranum fyrir nóttina . 
Ég elska vatn . 
Það skilgreinir kyn sitt utan tvíhyggju kynjakerfisins . 
Þó nærist það á báðum , á lofttegundum og föstum efnum hefur það aðra eiginleika . 
Storkuhamurinn og gasið eru óraunveruleg . 
Sá fyrri er of traustur og of þrjóskur . 
Sá síðarnefndi of hverfult . 
Ólíkt storkuham er vatnið sveigjanlegt . 
Það umlykur manneskju án þess að gefa sviksömu tilfinningunni að maður sér grafinn lifandi . 
Það er einnig frábrugðið lofttegundum . 
Vatnið er sýnilegt og skilur eftir ákjósanlegt viðnám á húðinni . 
Mér hefur altaf fundist gaman að blotna í sundlauginni eða í stöðuvatninu . 
Samt ekki mikið í sjónum . 
Þar sem ég hef næstum drukknað í öldum sjósins þegar ég var sjö ára finnst mér saltvatn ógeðslegt . 
En mér finnst góðkynja yfirborð vatnsins sérstaklega heillandi og róandi . 
Ég opnaði gluggatjöldin . 
Það var skýjað . 
„ það er athyglisvert að ég man ekki eftir því að mér hefur einhvern tímann þótt skemmtilegt að bleyta mig í rigningunni “ , datt mér enn ein hugmynd í hug . 
Ég dró mig á baðherbergið . 
Ég lét vatnið renna í krananum og ég meðhöndlaði andlitið með nokkrum fallega hressandi skvettum . 
Í morgunmat fékk ég mér hafragraut með banana og valhnetum . 
Svo drakk ég te og reykti sígarettu á veröndinni meðan ég brosti feimnislega til skýjanna dansandi á himninum . 
Ég varð að fara að kaupa inn . 
Ísskápurinn var næstum tómur . 
Ég burstaði tennurnar og ég lék mér svolítið með varasalva sem ég setti á varirnar . 
þá róaði ég allt andlitið með barnolíu með lyktinni af lavender , svo létt að maður skynjar varla . 
Þegar ég fór loksins út var klukkan orðin tólf . 
Jafnvel þó himinninn væri fullur af skýjum virtist það ekki að það ætlaði að rigna . 
Samt kvökuðu fuglar ekki í almenningsgarðinum , hundar geltu ekki hver á annan leikandi og hljóðið í skrefunum fagnaði ekki mér enn frekar . 
Loftið var fullt af rafmagni . Og tilhlökkun . 
Hönd guðs hrundi af himni ekki með fyrstu rigningardropunum . Þruma fór í gegnum líkama minn þegar ég varð blautur . 
Hauskúpan á mér suðaði en andartaki síðar fann ég ekki fyrir neinu . 
Hún stökk til mín , öskraði og veifaði höndunum í kring . 
Hún var að reyna að ná til mín og svo tókst henni vel að gera þetta . 
Ég er ekki að ljúga , ég er að segja satt . 
Hún sló mig nokkrum sinnum af krafti . 
Ég sá það virkilega í rigningapollinum . 
Í sprungu slitlagsins í horninu sem þruman skildi eftir sig . 
