verk043
Sandesh Kunwar

Ég þurfa að lesa í dag . 
Mig langar að elda í dag . 
Ég ætla að slapp af í dag . 
Anna þarf að læra í dag . 
Darunee ætlar að horfa bío með kærasti í dag . 
Pétur langar að blund í dag . 
Lárus vill þrifa eldhús hennar í hádegi . 
Olga má fara í ströndina í morgunn . 
Anna vilja syndir í hádegi . 
Pétur ætlar að fara í kvikmyndahús og borða snarl í kvöld . 
Darunee þarf að fara í kaffihús í dag . 
Lárus langar að borga reikningar hennar í dag . 
Olga ætlar að gera heimavinna í dag . 
