verk033
Anonymous

Bókin heitir er Blómin á Þakinu . 
Þetta er barnabók og líka fyrir allir hvert langar að læra íslensku af því að það er mjög gott bók . 
Bókin Blómin á þakinu er vinsæl íslensk barnabók sem hefur verið þýdd á nokkur tungumál . 
Bókin var kom út árið nítján hundruð áttatíu og fimm . 
Höfundur bókarinnar er Ingibjörg Sigurðardóttir og Brian Pilkington teiknaði myndirnar . 
Bókin fjallar um ferðalag og ævintýri gamala ömmu að flytjum frá sveitnni til í bæinn . 
Bókin segir frá einni gömul ömmu . Hún Heitir Gunnjóna . 
Hún er sko skrítin en fjörug ömmu . 
Átti hún heima í sveit . 
Hún bjó alein , en henni leiddist samt ekkert af því að hún átti svo mörg dýr að leika sér við . 
Hún hafði eina kú , sjö hænur , tvær kindur og líka kött . 
Svo átti hún líka stóran matjurtagarð með allskonar grænmeti . 
Svo varð Gunnjóna einu sinni lasin þess vegna hringdi hún í lækninn af því að hún reyndi að lækna sig sjálf en henni batnaði ekki nóg . 
Læknirinn ráðlagði Gunnjónu að flytja í bæinn af því að ekki geta dýrin hringt í hans ef hún til dæmis fótbrýtur . 
Hún var vitlaus en samþykkti að lokum að flytja í bæinn . 
Það var erfitt fyrir Gunnjóna að kvedja dýrin sín . 
Hún ákvað bara að taka Snjólf með sér . Það er kötturinn hennar . 
Hún hlakkaði svo til að skoða borgina . 
Og svona Gunnjóna var ekkert glöð á svipinn þegar hún skoðaði nyjú íbuðina sína en þegar hún sá hvað svalir voru stórar , henni líkaði vel . 
Hún reyndi að koma sveitinni til borgarinnar með því að laga svalirnar og koma með hænurnar sína . 
Bókin var mjög gott . 
Mér finnst mjög gaman að lesa þetta bók . 
Þú getur að læra mikið með lesa og svona þetta verkefni var mjög gott fyrir að æfa sig íslensku skrífin minn 
