verk005
Kreszentia Flauger

Um Íslendinga 
Min skoðun er að Íslendingar noti oft bílinn fyrir mjög stuttu vegalengdir . 
Mér sýnist að þau forðist að labba og að taka strætó eða aðrar allmenningssamgöngur . En ég vil ekki kalla þeim letingjar . 
Ég held að flesta Íslendingar þyki mikið til bíla og Óli sagði að margir Íslendingar væru í einskonar bílaklúbbi . 
Mér sýnist að Íslendingar viti oft ekki hve fallegt landið þeirra sé . 
Mér finnst það synd af því að hætta er að náttúran sé ekki friðað nóg . 
Margir Íslendingar hafa áhuga á enskum fótbolta . 
Þá áttu að ákveða hvort þú vilt vera „ Arsenal “ maður eða „ Liverpool “ maður : ) Augljóst er að Íslendingum líkar að fara í sund . 
Á næstum því öllum stöðum á Íslandi eru sundlaugar . 
Íslendingar fara oft í sund eftir vinnuni og sitja í heita pottinum og spjalla um allt milli himins og jarðar . 
