verk028
Oksana Kochubey

Landið mitt . 
Þegar ég segi : “ Ég er frá Úkraínu ” , spyr fólk strax : “ Þar sem Tsjernobyl er ? ” . 
Það er sorgleg saga af því að árið nítján hundruð áttatíu og sex var hrikalegt slys , ekki bara þáttaröð á sjónvarpinu . 
Núna ætla ég að segja þér aðra sögu af landinu mínu sem finnst mér miklu betri en saga af Tsjernobyl . 
Fallegt landið mitt er í hjarta Evrópu . 
Að mestu leyti er það flöt slétta , en í vestri eru Karpatafjöll . 
Það eru miklir skógar í norðri og vestri , og í suðri eru Svartahaf og Azovhaf . 
Það eru mörg stór fljót , eins og Dnjepr , fjórða stærsta fljót Evrópu . 
Aftur í aldir vor fólk , eins og til dæmis Grikkir , Skýti , Sarmatíumenn , Gotar , Húnar , Búlgarir , í landinu mínu . 
Í sjöttu öld komu Slafar til að búa þar . 
Vinstri megin við Dnjepr var land af Kazara sem áttu viðskipta með Víkingum . 
Þannig komu Víkingar til landsins míns og seinna , árið átta hundruð áttatíu og tvö , tóku þau Kænugarð og stofnuðu ríki sem hét Garðaríki ( Kýevan Rús ) . 
Viðskipti var mjög mikilvægt og norræna menn notuðu Dnjepr eins og vegur frá Eystrasalt til Svartahaf . 
Víkingar fóru til Miklagarðs til að selja feldi , hveiti og þræla og komu til baka með vopn , skartgripi , föt og vín . 
Garðaríki var stærsta og öflugasta ríki í Evrópu á tíundi og ellefti öld . 
Á milli þrettánda aldar tóku Mongólar landið mitt og seinna var Úkraína hluti af Póllandi , Austurríki , Rússlandi og Sovétríkin . 
Loksins árið nítján hundruð níutíu og eitt varð Úkraína sjálfstætt ríki . 
Núna er Úkraína annað stærsta land Evrópu , rúmlega sex hundruð þúsund ferkílómetrar af svæðum . 
Höfuðborgið heitir Kíev , eða Kænugarður , og þrjár milljónir manna búa þar . 
Íbúar Úkraínu eru tæplega fjörutíu og tvær milljónir . 
Úkraínska er opinbert tungumál , en fólk talar líka mjög góða rússnesku . 
