verk036
Anonymous

Árstíðirnar eru tvö á Filippseyjum . Blautt og þurrt . 
Á þurru tímabili , heitt og sólríkt . 
Fólk fer venjulega í frí . 
Fólk fer á ströndina og sumarhús . 
En veðrið er ákaflega heitt svo fólk elskar að synda og borða kaldan eftirrétt eins og ís og ávaxtahristinga . 
Frægur filippseyskur eftirréttur er Halo Halo . 
Fólk klæðist stuttermabolum , stuttermabolum og stuttbuxum til að gera þá þægilega og hressa . 
Þeir nota húðkrem til að vernda húðina og regnhlíf . 
Of mikil sólarljós er ekki öruggt . 
Það er ástæðan fyrir því að sum filippseyska húð er stútað eða brúnt vegna hitabeltisveðursins okkar . 
Á þessu tímabili er einnig uppskerutímabil . 
við höfum mismunandi tegundir af suðrænum ávöxtum eins og mangó , ananas , banani , mangósteini og lanzónes 
Í bleytutíð , Það rignir mikið . 
Við erum með marga taufóna og flóð . 
Fólk fer á háa taði til að vernda sig . 
Það er hættulegt að fara út . 
Flóð og fellibylur valda miklum skaða og drepa mannslíf . 
Fólk elskar að vera inni og borða heita súpu eða hlýjan mat . 
Filippseyingar elska að búa til hafragraut . 
Kalt veður er líka tilvalið fyrir heitt súkkulaði eða kaffi . 
Það er óhætt að vera heima ef slæmt veður er . 
Fólk klæðist jakka eða peysu af því að það er kalt . 
Stundum ganga sumir í regnskóm . 
