verk017
Karla King

Bókaskýrsla - Hófí er fædd eftir Monika Dagný Karlsdottir . 
Ég skrif um bókin sem heiti „ Hófí er fædd ” , skrifað af Monika Dagný Karlsdóttir . 
Bókin er um íslenskan fjárhundur hvólpinn heiti Hófí . 
Sagan er skáldskapur , en persónan Hófí er byggð á hundi sem höfundurinn átti einu sinni sjálfur , Hólmfríður frá Kolsholti ( 1988 - 2003 ) . 
Hólmfríður er í raun hin langa langa langamma af íslenskan fjárhundurinn minn , Þórný . 
Bókin var gefin út árið 2019 , og það er fyrst í sería af bók heiti „ Ævintýri íslenskra fjárhunda ” , sem nú inniheldur fjórar bækur og litabók byggða á persónunum . 
Hinir titlarnir eru ,, Hófí eignast vini ” , „ Hófí fer heim ” , og ,, Hófí lærir um hetjur ” . 
Bókinn er skrifað í þriðja persona , og sögumaður er óþekktur , en líklega höfundurinn . 
Bókinn er skrifað fyrir bornin , en á milli myndskreyting og stig skrifa , það mun höfða til breiðs áhorfenda . 
Myndskreytingarnar eru mjög fallegar , þær eru ekki nauðsynleg að teikna mynd af Hófí , fjöldskyldan sinn , og þau heim fyrir lesari . 
Höfundur vinnur frábært starf við að lýsa því umhverfi sem hvolparnir búa í . 
Sagan hefst á bóndabae á Íslands . 
Nákvæm staðsetning er ekki sögð í sögunni en stutt lýsing aftan á bókinni segir þó að skráð nafn Hófís er Hólmfríður frá Kolsholti . 
Þetta segir okkur nafn bæjarins sem hún fæddist á , sem er Kolsholt - skammt frá suðurströnd Íslands , nálægt Selfossi . 
Það var vindasaman dag í nóvember þegar stórt got af hvolpur er fædd til tík heiti Skonsa . 
Sagan segir okkur hvað Hófí og systkini hennar vilja eyða dögum sínum meðal kúa og fjölskyldu bóndans . 
Höfundur segir sögur af því að móðir Hófís segir hvolpunum , Höfundur segir sögur sem móðir Hófís segir hvolpunum og notar náttúruna til að útskýra spurningar eins og " af hverju erum við öll ólík ? " 
Hófí er dásamlegur lítill kvenhundur , með feldur sem er svartur , hvítur og gulbrúnn , sem heiti “ svartur þrílitur “ . 
Hún er með stuttan loð , og andlit hennar er einstakt þar sem eitt augað er umvafið svörtum feldi og hitt er hvítt . 
Á svörtu hliðinni er hún með aðra brúna augabrún , sem sker sig nokkuð úr , en hin augabrúnin er ósýnileg . 
Systkini hennar er með fjölbreytni af lit og mynstri . 
Einn systur er með aðallega hvítur feldur , með nokkra svörtum blettum - önnur þeirra er yfir hægra auga hennar og lætur hana líta út eins og sjóræningja . 
Tvö er með gullinn litur og hvítur feldur , og tvö var með svartur þrílitur eins og Hófí , and eitt var brúnn og hvítur . 
Seinna í sögunni segir hún hvolpunum frá því hvernig íslenski fjárhundurinn varð til sem hundategund . 
Hún segir þau um víkingarnir sem koma með hundar til Ísland á landnámstími , áðan það var að heitir Íslands , og þau eru afkomendur þessara hunda . 
Hún útskýrir ennfremur hvernig Ísland er sérstakur staður vegna einstakrar jarðfræði og krafðist þess að sérstakt fólk og sérstakir hundar búi þar , en að með fjölbreytileika fólks og dýra sem landnemarnir fluttu til Íslands blandaðust þeir saman til að búa til einstök hundategund alveg rétt fyrir landið . 
Höfundurinn notar þessar sögur , sem móðir hvolpanna segir hvolpunum , til að stuðla að fjölbreytni og útskýra fyrir lesendum hvers vegna við ættum aldrei að vera sorgmædd eða skammast mín fyrir hvernig við lítum út eða hvað við erum frábrugðin öðru fólki . 
Þegar ég hef þegar lesið aðra og þriðju bókina í seríunni hef ég tekið eftir því að það er þema í bókunum til að stuðla að fjölbreytileika og viðurkenningu , á meðan ég segir sögu hrífandi nóg til að virðast ekki boðandi . 
Þrátt fyrir að vera fullorðinn fannst mér mjög gaman að lesa um Hófí og systkini hennar og ekki bara vegna þess að íslenskir fjárhundar eru uppáhalds hundategundin mín . 
Ég vil mjög mæla með þessari bók fyrir alla sem eru að leita að barnabókum til að kaupa fyrir sín börn eða gefa sem gjöf . 
Sem bónus er það einnig fáanlegt á bæði íslensku og ensku . 
Ég hlakka til að panta fjórðu bókina til að bæta við í mínar eigin hillur . 
