verk012
Anonymous

1 ) Orðið altari , sem er eins í sínum hópi , breytist í fleirtölu ölturu ; ölturu ; ölturum ; altara . 
Spurningin er af hverju endingar eintölu altari breytist í fleirtölu ölruru ( i > u ) ? 
Af hverju breytist altari ekki eins og dæmi ? 
Ef við fylgjum Algeng regluna : -u - fer á eftir -a - þá -a - breytist í -ö - eða -u - , first breytist ( i > u ) , og svo kemur upp u-hljóðvarpið ( a > u ) og ( a > ö ) . 
Við vitum að reglan um U-hljóðvarp er ekki hljóðkerfislegur . 
Reglan virkar ekki hjá orðum í nefnifalli eins og dagur ( kk ) , grannur ( lo ) , mastur ( hk ) . 
Hvorugkyns orðin breytist -a - hljóð í -ö - hljóð án þess að hafa -u - í endanum . Til dæmis barn . 
Þá er hægt að segja að aðstaðan fyrir því að -a - breytist í -ö - er ekki u-hljóðið . 
Af hverju er það nefnt “ u-hljóðvarp ” , u-hljóðvarp ef fyrirbærið á ekkert að gera við u-hljóðið ? 
Við gætum sagt það að í sumum tilfellum eins og altari , sem er gamal orð , kannski bókstafinn sem skapaði upphaflegu breytingunni , hvarf . 
Ástæðan gæti verið af því að altari kemur frá latinu altar . 
Orðið altari er á dönsku alter , á ensku altar og á þýsku altar . 
Þessi orðum koma frá latinu altar . 
Beygingarnar í latinu í nefnifalli , þolfalli og þágulfalli fleirtölu eru altara sem kannsky beygist eins og hjarta > hjörtu . 
-A - á endanum er veik og breytist í -u - , og svó kemur U-hljovarpið sem breytist altara í öltöru . 
2 ) Erum við með kynlausum hóp af orðum á íslensku ? 
Sum þessara orða eru Kvenkyns og önnur eru karlkyns . 
Það er þó hægt að safna þeim í sama hóp vegna -ur - endinga , sem er í samræmi í öllum beygjum nema í nefnifalli . 
Endingarnar í orðum fingur , fótur , vetur er -ur í nefnifalli , sem er mjög einkennandi af Karlkyns orðum . 
Það er þó hægt að beygja fótur í bæði kvenkyni eða karlkyni . 
Beygingarendingarinnar í orðum móðir , dóttir , systir , faðir , bróðir er -ir í nefnifalli , sem er sérstakt fyrir kvenkyns orðin . 
Venjulega er endingin -ir einkennandi af Karlkyns orðum í fleirtölu ( eins og vinur > vinir ) . 
Flóknari hljóðavíxl og brottföll eru ástæður fyrir því að þessi orð breytast : Orðin móðir , dóttir , bróðir og fótur eru með B-víxl ( ó > æ ) en faðir er með A-víxl ( a > ö ) Þessi orðin , sem eru kölluð skyldleika orð , gæti verið flokkað vegna merkingar þeirra . 
Væri það hægt að setja orðin Zmóðir , dóttir og systir í karlkyns eða faðir og bróðir í kvenkyns hóp ? 
Jafnvel þótt merking mæti vera aðstæðan fyrir því að skyldleika orðin eru skípt , af hverju ekki sónur ? 
Og af hverju eru fingur , fótur og vetur í sama hóp að faðir , bróðir ? 
Skiptir máli hvort endingin er -ir eða -ur í nefnifalli ? 
