verk007
Anonymous

Hvað Gunnjóna að gera ? 
Íslenskar barnabækur segja okkur sögur um þjóðsögu , fólk og dýrin sem sýna okkur íslenska menningu eða leið af lífi áður en . 
Til dæmis af þessi bókin er Blómin á þakinu . 
Hún kóm ut eftir mál og menningu árið 1985 og saga eftir Ingibjörg Sigurðarðóttir . 
Bókin á fallegu myndum sem teiknaði af Brian Pilkington . 
Sagan er skrifuð fyrir krakkarnir . 
Sagan fjallar um skemmtilega ömmu sem flutti ur sveit og upplifaði að búa í borginni . 
Þessi bókin er auðveld að lesa og að skilja . 
Í bókinni Gunnjóna er skrítin ömmu frá sveitinnni og lítill strákur sá sem segir söguna . 
Þau verða vinir og nágrannar . 
Í byrjun bjó Gunnjóna alein í sveit með dýrin sín . 
Henni fannst gaman að leika sér með þeim . 
Þegar hún varð veik hringdi hún læknir af því að hún varð ekki að batna með öllum grösunum . 
Síðan sagði læknir hennar sem hún þarft að flytja í bæinn því það er ekkert gott að hún bý alein . 
Svo ákvað hún að flytja í bæinn . 
Þegar var hún að flytja frétti hún það hún kann ekki að taka öll dýrin sín með henni . 
Henni fannst erfitt að kveðja með dýrin sín og hún tók bara Snjólf með sín . 
Síðan flutti hún í bæinn . 
Þegar kóm hún í nýtt hús var hún ekki glöð því íbúðin hennar er mjög stór og bjórt . 
Siðan hoppaði Snjólf út um gluggan var Gunnjóna hrædd því hún býr á fjórðu hæð . 
Þegar kóm hún út á sválir var hún hiss og gleymdi kött hennar . 
Útskýnið er svo fallegt og Gunnjóna fér að leika sér úti á svölum og að sjá sveit og borg . 
Þegar hún setti húsgögnunum sínum hugsaði hún um blómin sín . 
Eftir það fór hún út og skoðaði í bæinn eða horfði í leikhúsinu með stráknum sem bjó á móti hennar í blokk . 
Þegar Gunnjóna búin að skoða keypti hún saxófón og spilaði bara bull . 
Siðan hugsaði hún dýrin sín og hana langar að fara í sveit . 
Strákur hjalpaði hennar sem hann sagði það Gunnjóna gat tekið dýr í barnaherberginu . 
Hún var mjög glöð og fór úpp í sveit með rútu . 
Þegar hún kóm frá sveit tók hún hænurnar með sér . 
Strákur hjálpaði hana með hænunum . 
Eftir það varð Gunnjóna döpur og hugsaði um matjurtagarð . 
Hún bjó til matjurtagarð við strák og hún varð glöð . 
Strákur hjalpaði hennar við blómin á þakinu líka . 
Í lok sögunnar Gunnjóna var mjög ænagð og hún á mikið að gera ahverjum degi . 
Mér finnst sagan skemmtileg , spennandi og gaman af því að mér fannst Gunnjóna skrítin . 
Hún hefur bæði sveit og borg . 
Gunnjóna hefur klár hugmynd . 
Gunnjóna sýnir okkur að búa um skemmtilegt lífi og okkur kunnum að gera öllu . 
Þessi bókin opnaði hug mín það flytur út í nýr stað er ekki erfitt . 
Mig langar að lesa meira bækur líka þessi bókin . 
