verk019
Anonymous

Reykjavík , draumaborgin mín . 
Ég bý í Vesturbænum í götu sem heitir Sörlaskjól . 
Það var ekki auðvelt að finna íbúð í Reykjavík að leigja og ég var að leita ofur lengi áður en við fluttumst hingað . 
Einn dag sá ég auglýsing á netinu sem sýndi litla tveggja herbergja íbúð til leigu á þessan stað og varð strax alveg hrifin af henni . 
Leigan var auk heldur ekki dýrari en annars staðar í bænum þótt Sörlaskjól er mjög fín og róleg gata sem bugðast langs með Skerjafirði . 
Ég og maðurinn minn Martin leigjum íbúð á öðru hæð gamals húss með grænu þaki . 
Fyrir framan húsið er lítill garður og húsið sjálft er pínu lasið en það lítur huggulegt út . 
Íbúðin er eiginlega ekki svo lítil en hún er á efri hæð og loftið er skástæður á mörgum stöðum . 
Hún er með notalegt svefnherbergi , ljósa stofu , stórt hol og rúmlegt eldhús . 
Eldhúsið er sérstaklega mikilvægt fyrir mig af því að mér finnst bæði gaman og hollt að elda mat heima . 
Ég elska líka heimbakað brauð og því þarfnast ég eldhús með bakarofni og mjög rými . 
Auk þess borðar maðurinn minn fremur mikið og þess vegna á ég að elda nánast á hverjum degi . 
Íbúðin er líka með svalir og fallegt útsýni yfir sjó . 
Þegar loftið er skýrt getum við séð Keili og Bessastaði á aðra síðu víkurinnar . 
Mér líður rosalega vel í hverfinu . 
Það er skemmtilegt að fara út og taka langan göngutúr í fjörunni þegar veðrið er gott eða að bara sitja við glugga með heitan kaffibolla í höndunum og skoða sjónn þegar rignir eða vindurinn blæs allt of mikið . 
Það er erfitt að segja í svipinn ef Reykjavík er spennandi því margar skemmtanir hafa verið lokuð eða aflýst vegna Covid . 
Mér finns Reykjavík fyrst og fremst hugguleg og vingjarnleg borg . 
Hún er frekar lítil ef maður jafnar saman Reykjavík og aðrar höfuðborgir Evrópu en það er ekkert neikvætt og mér finnst það bara þekkilegt . 
Borgin er fremur ung með bara fáar sögubyggingar en hún er með mörg áhugaverð nútímahús sem t.d. Hörpu eða Norrænu Húsið . 
Hafið og fjöllin í kringum eru líka óskaplega falleg ! 
Íslendingar stressast ekki eins mikið og t.d. tékkar og lífið í Reykjavíkur flýtur hægt og rólega . 
Því miður hef ég ekki kynnst mörgum Íslendingum ennþá , en nánast allir sem ég hitti eru góðir og þekkilegir . 
Nema grannkonan í húsinu þar sem við búum . 
Hún þykkti í byrjun ( eftir að við fluttumst inn í íbúðina ) að við séum Pólverjar og hún var hrikalega súr og ókurteis við okkur . 
Skrítið ! 
Ég er smá hissa á að Íslendingar ekki fara gangandi eða hjóla meira . 
Hjól- og gönguleiðir í bæinum og í kringum bæinn finnst mér svo dásamlegar ! 
Ég skil ekki af hverju svo margir aðeins keyra bíl allan tíma ? 
Er veðrið kannski ástæðan til þetta ? 
Það er enda satt að veður á Íslandi getur verið leiðinlegt og vandasamt . 
Kannski verð ég ekki lengri hissa eftir nokkra mánuði þegar ég er búin að upplifa meira af íslensku veðri . 
Sjálf er ég ekki óróleg af veðrinu . 
Mér líður ekki vel í hita og þess vegna kýs ég kaldara loftslag . 
Ísland virðist vera frábær staður fyrir mig og mér líður mjög vel hérna . 
