verk006
Zinaida Artsemovich

Jafnvel þó að ég búi ekki í Reykjavík núna , þá ákvað ég að skrifa um þessa borg vegna þess að Reykjavík er sannarlega draumaborgin mín . 
Fyrir mörgum árum var ég að skrifa ljóð . 
Nýlega fann ég eitt ljóðanna og mér brá . 
Ljóðið var skrifað fyrir um 5 árum , þegar ég vissi ekkert um Ísland , loftslag eða fólk , tilfinning um að vera hér , en það var það sem var skrifað : „ Himinninn er eins og fljótandi kristal hér og hjarta mitt er úr stáli . 
Og stál er að herðast með hverri stund lífsins “ . 
Eða „ Íslenskur vindur hringur í eyrum mér frá Reykjavík til Síberíu . 
Ekki einn Moskvubúi getur að skilja þennan snjóstorm . 
Getur ekki að skilja hversu kalt lygir á milli manns “ . 
Eða „ Þegar veturinn læðist í hálft ár jafnvel dauðann , virðist vera besti kosturinn , alltaf þegar vekjaraklukkan birtist að heimurinn krefjist aðgerða frá þér á morgnana ‘ ‘ . 
Það kann að virðast svolítið harkalegt en af einhverjum ástæðum skrifaði ég það fyrir löngu . 
Mér finnst það spennandi og skrýtið . 
Áður en ég flutti til Mosfellsbær bjó ég í Reykjavík í Njalsgötu 86 . 
Mér líkaði það mikið þarna . 
Íbúðin var á fyrstu hæðinni , þá að ég og maðurinn minn gátum haft kött sem var frjálst að fara út hvenær sem hann vill um sérstakar litla dyr sem við bjuggum til fyrir hann . 
Við vorum með þrjá gítara og eitt píanó í stofunni okkar . 
Stundum þegar maðurinn minn var ekki heima var ég að spila og syngja . 
Af nokkrum fyndnum ástæðum var ég feimin við að gera það meðan hann var inni . 
Ég held að það sé vegna þess að hann er svo ótrúlegur tónlistarmaður og gerir það miklu miklu betri en ég . 
Uppáhaldsstaðirnir mínir í Reykjavík eru miðbærinn og tjörnin . 
Jafnvel þó að mér líki ekki veislur og hávaði , þá finnst mér miðbærinn mjög skemmtilegur að vera í . 
Það er ánægjulegt að ganga þessar hreinu þröngu götur , sjá hvernig lífið er að sjóða í kringum þig . 
Mér finnst ótrúlega áhugavert að fylgjast með fólkinu þegar þau eru að hlæja , brosa , tala , flýta sér að ná strætó . 
Ég finn fyrir hjartslætti alls landsins þar . 
Ég elska tjörnina fyrir friðinn sem hún veitir sálinni . 
Ég var vanur að koma þangað af og til , horfa bara á svanir , endur og gæsir synda og tala saman . 
Þegar ég var þreytt var þetta besta lækningin . 
Borgin er augljóslega mjög lítil og sumir gætu sagt að það er leiðinlegt að búa í borginni þar sem þú hefur lært hverja götu , hvern veg , hverja byggingu . 
En ég mun aldrei horfast í augu við þennan vanda , vegna þess að ég er með taugaröskun sem kallaður topographnosia á ensku . 
Það þýðir að ég get ekki stillt mig í neinu umhverfi . 
Þegar ég er með kort það er samt erfitt fyrir mig að þekkja staði sem ég hef séð áður . 
Það er mjög erfitt að búa við þetta vandamál , en hér eru björtu hliðarnar - mér mun aldrei leiðast að búa í Reykjavík , því það er alltaf eitthvað nýtt fyrir mig . 
Ef satt að segja finnst mér stundum Reykjavík líta út eins og leikfangaborg , það virðist ekki vera raunverulegt í einhverjum skilningi . 
Þessi litlu lituðu hús , friðsælt umhverfi , alltaf brosandi fólk . 
Ég spyr sjálfan mig stundum hvort mig dreymi . En svaraðu síðan sjálfum mér „ Já já , þú gætir dreymt núna . 
Í þessu tilfelli viltu ekki vakna , er það ? 
