Sæl Dagbjört. Ég heiti Kasia og er að útskrifast úr þroskaþjálfafræði BA. Klaudia bendi mér á að hafa samband við þig og spyrja hvort þú mun hafa tíma til að setja upp greinargerðina mína samkvæmt APA og fara snögglega yfir heimildaskrána. Ég er aðallega leita af einhverjum sem mun hjálpa mér með frágang og uppsetningu verkefnisins. Þetta er 15 bls greinargerð cirka 28 bls samtals. Hann kemur til mín frá yfirlestri ( ég er upprunalega frá Póllandi og fólk eru oft að hjálpa mér með málfræði og í því að beygja rétt) þann 7 maí en ég þarf að skila á Skemmu 9 maí. Það er búið að fara yfir heimildina en það þarf að gera þetta einu sinni enn til öryggis því ég bætti 4 heimildum við í þessari viku. Endilega latu mig vita hvort þú hefur tíma til þess. Bestu kveðjur Kasia
Það er tilbúin sniðmat uppfæra í des. 2021 frá Menntavísindasviði. Auk þess voru leiðbeinendur að senda okkur leiðbeiningar
Æðislegt. Eigum við þá að stefna á ég sendi þér þetta 7 maí?
Æði. Hvað tekur þú fyrir slíka þjónustu?
Ég verð þá í sambandi 7 Maí
Sæl Dagbjört, ertu til í að senda mér tölvupóst svo ég get send þér verkefnið?
Sæl. Takk fyrir hjálpina. Eg flutti til Islands fyrir 13 arum, verandi þá 18 ára - að vera 19
Ok ég skil Held að ég sé fullkomin þáttakandi Þú getur nýtt umræðukaflanum í verkefni sem ég sendi þér. Ég ætla að senda þér það eftir smá stund Má ég gera það til dæmis eftir vinnuni í dag eða er þetta eitthvað sem þú þarft núna?
Samt held ég að þú fær ekki mikið hjá henni, hún gerir marga innsláttarvillur en er annars góð í málfræði. Hún flutti til Íslands þegar hún var 4 ára.
Ég skal spyrja stjúpdætrunum mínum. Eldri var 12 ára þegar hún flutti. En hún er að tala og skrifa samt fullkomlega íslensku, þá er frekar polska sem tapar í þessu tilfelli.
Má ég senda textann sem mu sendir á mig til 2 vini mína? Sjá hvort þau væri til í að taka þátt?
Ég gleymdi að kíkja á þetta. Ég er í vinnuni og Reyni að senda þér þetta um 11:30. Fyrirgefðu, ég er algjörlega búin að gleymast þessu.
Ætla eftir mína bestu getu senda þér þetta í dag en er bara með síma og lítið nett svo þetta er svolítið flókið. Ég skrifaði þetta í dagatali núna svo þetta gleymist ekki. Prófaðu hvort þetta opnast hjá þér.
Appelsínugulur texti í þessum skjal er textinn áður en ég sendi það í yfirlestur. Merkti með appelsínugulan lit því ég var nefnilega með 2 ólíkum prófarkalesörum og appelsínugulur texti var textinn sem ég bæti við eftir fyrstu yfirlestri og eftir athugasemdum leiðbeinanda. Ég myndi sérstaklega kíkja í umræðu.
Ég nota oft skrambi þegar ég skrifi textann og er með mjög góða Base í skriflegum texta í pólsku (lærði creative writing í Póllandi og tel mig því að hafa hæfni í að skrifa góðum texta, en það virkar því miður ekki fyrir mig á íslensku) og ensku svo ég geri ekki mikið af stafsetningarvillum. En málfræði sökkar hjá mér. Ég hef aldrei verið í íslenskum skóla þangað til ég fór í Háskóla Íslands verandi þá 29 ára.
Ég gæti örruglega senda ykkur fleiri texta seinna ef ykkur vantar meiri. Ég hef skrifað fullt af textum í haskolanámi.
Ég er 32 ára of byrjaði að læra íslensku þegar eldra barnið mitt greindist með einhverfu þá nýbyrjaður á leikskóla. Þá var hann 2 ára og er 10 ára núna svo ég held það eru svona 8 ár síðan ég ákvað Ok nú ætla ég að byrja að tala.
En þetta var svosem ekki formleg nam, ég tók bara íslensku fyrir útlendinga 1,2 og 3 og byrjaði að vinna með börnum á leikskóla og þannig lærði ég fljótlega.
Ég flutti hingað í 2008 þegar ég var 19 ára. En talaði ekki ensku og lærði fyrst ensku. Allt samskipti mitt við Íslendingum frá 2008 og til 2014 for fram á ensku.
Og þar var fullt af útlendingum. Líka Pólverjar. Ég lærði ensku þegar ég byrjaði að date'a íslenskan strák í Vestmannaeyjum og hann var svaka þolinmóður og kenndi mér fluent ensku innan 3 mánaða. Þetta hjálpaði í vinnu líka, yfirmennirnir minnir fattaði strax að ég tala góða ensku og gat þá verið tengiliður milli þau Pólverja sem voru ekki að tala hvorki íslensku né ensku en voru samt að vinna á Íslandi. Þetta hjálpar enn meira að læra, um leið að maður kemur á vettvang og hefur dagleg samskipti við Íslendingum þá kemur þetta fljotlega.