verk016
Anonymous

Ritæfing 1 . 
Sæl Soffía , ég heiti Perry . 
Ég er frá Kína og Kóreu . 
Ég á heima í Paris og Berlin . 
Ég tala frönsku , þýsku , itölsku og portúgölsku og er að læra dönsku , íslensku og hollensku í norrænum fræðum , það er að segja , við Humboldt í Berlín . 
Ég byrjaði á því að stunda nám við háskólann í október síðastliðnum . 
Fyrir utan námið finnst mér gaman að fara í bíó , hitta vini mína og vinkonur mínar á kaffihúsum , fara í gönguferðir eða ferðast með lest í Evrópu . 
Mér finnst gaman að hlusta á tónlist eða horfa á spjallþætti í frítíma mínum og reyndar oftar þegar ég er að vinna heimavinnu . 
Satt best að segja hef ég líka mikinn áhuga á sjónvarpsþáttum , en ég leyfi mér samt ekki að panta áskrift hjá Netflix , PrimeVideo eða AppleTV nú . 
Sem betur fer er alltaf ókeypis valkosturinn , YouTube ! 
Þetta gerir mér kleift að horfa á mjög fróðlegar útsendingar sem koma frá öllum heimshornum . 
Stundum langar mig líka að lesa tímarit eða dagblöð . 
Ert þú gift ? 
Ég er ekki giftur en er í sambúð . 
Við eigum ekki enn börn . 
Skrifaðu mér bréf og segðu mér frá þér . 
Blessuð og bestu kveðjur . 
Ritæfing 2 . 
Ég heiti Perry . 
Ég er frá París . 
Í dag langar mig til að segja ykkur frá óvenjulegu daglegu lífinu mínu á tímum kórónuveirunnar hér í Berlín . 
Ég er meistaranemi við Humboldt-háskóla og læri dönsku og íslensku í norrænum fræðum . 
Á virkum dögum vakna ég klukkan hálf sjö . 
Fyrst fer ég í sturtu og svo klæði ég mig , síðan fer ég niður í næsta bakarí til að kaupa mér horn og kaffi . 
Venjulega borðaði ég bara fljótt morgunverðinn þegar ég labbaði í átt að næstu neðanjarðarlestarstöðinni . 
Nú kem ég beint heim , þvæ mér strax um hendurnar í 30 sekúndur áður en ég sest niður með kaffið mitt . 
Samtíða er ég að bíða eftir fyrstu Zoom-kennslu dagsins . 
Það fer auðvitað eftir vinnudeginum . 
Oft fæ ég ekki hlé til hádegis eða klukkan tvö . 
Oftast klára ég hornið frá því fyrr um morguninn eftir fyrsta Zoom-tímann . 
Þegar ég er heppinn með áætlunina , borða ég þá eggjaköku með skinku og sveppum . 
Eftir það er það daglega önnur Zoom-kennslan sem varir sennilega í tvo tíma . 
Þess vegna fæ ég aldrei tækifæri til að leggja mig eftir hádegi . 
Rétt eftir síðari tíma dagsins vil ég helst fara út , það er að segja , ég fer í gönguferð í hverfinu mínu . 
Síðan fer ég inn í búð til að versla eða kem strax heim vegna þess að það er mikið af heimavinnu að gera . 
Það stoppar ekki einu sinni með dönsku og málvísindum ! 
Sökum heimanáms þarf ég að vera heima til klukkan sex eða sjö en svo fer ég aftur í bæinn til að borða . 
Úti bragða ég ítalskan , tyrkneskan , kóreiskan eða indverskan mat . 
Vegna kórónuveirunnar matast ég oftast einn ! 
Eftir það þarf ég að koma heim undir eins til að vinna endalaust heimanám . 
Það er þess vegna , sem ég hef ekki engan tíma fyrir íslensku . 
Stundum fer ég enn og aftur í sturtu á kvöldin til þess að losa mig við stressið . 
Ég hef ekki horft á sjónvarpið í átján ár , í staðinn hentar tónlist mér ágætlega , til dæmis með Ásgeiri Trausti , Ólafi Arnalds , Mugison . 
Allt í einu er komið miðnætti aftur . 
Það er kominn tími til að bursta tennurnar . 
Jæja , háskólinn bíður morguninn eftir og ég fer um síðir þreyttur að sofa klukkan eitt eða tvö – sko um nóttina ! 
Núna langar mig að heyra allt um daglegt líf ykkar . 
Bestu kveðjur Perry . 
Ritæfing 3 . 
Hvílík spurning ! 
Síðasta sumar var þetta allt annar heimur !! 
Ég bjó nú tegar í Berlín en hef ekki byrjað ad nema norræn fræði vid Humboldt-háskóla . 
Sumarið mitt hóf í lok júní . 
Við fórum ad skoða fjórar borgir og eitt torp í Ungverjalandi tar sem fólk eldar mat besta í Mid- og Austur-Evrópu . 
Öll nágrannalöndin apa eftir eftirrétti sína og jafnvel elda Þjódverjar títt » goulash « . 
Matarrétturinn stamar frá Ungverjalandi ! 
Eftir það fórum við með lest á einni nóttu til Póllands . 
Í landinu skoðuðum við tvær borgir , einn bæ og tvö heimsfræg saltverk sem eru UNESCO-menningararfur . 
Í Póllandi nutum við þess mikið að borða á » milk-bars « þar sem maturinn er ódyr og fjölbreyttur . 
Því næst fórum við með áætlunarbíl til Tékklands . 
Þar skoðuðum við eina borg , tvö torp , trjá bæi og með réttu Česky Krumlov til samans . 
Okkur fannst maturinn aðeins sæmilegur en alveg einhæfur . 
Það kom alltaf með fullt af sósu , reyndar óhóflega mikið . 
Við vorum komin aftur í Berlín seint í júlí svo að ég fór á ny um miðjan ágúst og hélt samkvæmi fyrir foreldra mína í þrjár vikur . 
Þetta var enn og aftur ánægjuleg ferð og yndisleg samverustund með fjölskyldu . 
Bestu kveðjur Perry . 
