verk002
Florian Jacob

Þá 8. og 9. mars sl. var haldið Hugvísindaþing Háskóla Íslands . 
Nokkrar málstofur buðu sig fram með ýmsum fyrirlestrum um margbreytileg þemu . 
Eitt þeirra var málstofan „ Sigurtunga – Vesturíslenskt mál og menning " um íslensk mál og menning vesturfarandanna . 
Eftirfarandi verður fjallað um einn fyrirlestur málstofunnar . 
Sigríður Magnúsdóttir og Höskuldur Þráinsson heldu hinn 9. mars , kl. 10 10.30 , fyrirlestur ( um ) „ Hvað gerist þegar ein darga fjölgar sér í Vesturheimi ? " , m.ö.o. um beygingu fleirtölu íslenskra nafnorðanna í Vesturheimi . 
Hugtakið „ Versturheimi " þýðir „ Norður-Ameríka " og „ Vestur-Íslendingar " eru afkomendur hina sem foru þangað , vestur , á 19. öld . 
Fyrst sagði Sigríður frá málkunnátunni , hvernig hún yrði til og hvaða almennar breytingar hægt væru . 
Í íslensku væri til möguleiki að rannsaka tungumálið með sérstökum testum , t.d. með hinu svokölluðu fleirtöluprófi . 
Þetta próf væri tileinkað vísindalegum rannsóknum hvernig börn gerðu til fleirtölu nafnorða . 
Þau þyrftu að mynda fleirtölu bæði þekktra og tilbúina ( fundinna upp ) nafnorða . 
Niðurstöðurnar á Íslandi hefðu verið þær að veik beygingin væri auðveldari , krökkum færu fram á milli fjögurra og sex ára og að fullorðnir gerðu næstum allt rétt . 
Svo tók Hölskuldur Þráinsson við . 
Til að kanna málkunnáttuna Vestur-Íslendinga hefði verið gert stór stefna þar sem nokkrir vísindamenn hefði gengið leið til Manitoba . 
Markmiðið þeirra hefði verið að rannsaka hvað mismunandi á milli málskunnáttunnar íslenskra ættaðra Kanadamenn og Íslendinga með íslensku sem móðurmáli væri . 
Vestur-Íslendingar hefðu fengið sama próf og íslensk börn og Höskuldur benti á niðurstöður og fjallaði um þær . 
Fyrst og fremst skýrði hann að Vestur-Íslendingar hefði kunnað fleirtölur þekktra nafnorða ( t.d. hundur , bók ) álika vel og fjögur til sex ára íslensk börn . 
Á eftir útskýraði hann að íslenskir krakkar hefðu verið betri en fullorðnir Vestur-Íslendingar hjá óþekktum orðum ( orð sem eru ekki til í rauninni , t.d. „ darga " , „ neli " ) . 
Síðan vísaði Höskuldur til að þeir hefðu haft aðeins tók á fleirtölureglum eins og fjögurra ára barn á Íslandi . 
Í fyrirlestrinum var tekið eftir misjöfnum meðalaldri þátttakendanna . 
Á Íslandi hefðu þeir verið fjögur til sex ára gamlir , í Kanada 72 ára . 
Til betra samanburða hefðu höfundar rannsóknarinnar einnig spurt eldri Íslendingar ( meðalaldur 77 ár ) en hér hefði verið enginn munur , þannig að aldurinn skipti ekki máli . 
Eins og skrifað áður , væru niðustöður þær að tilbúin orð hefðu reyndist erfiðust börnum og Vestur-Íslendingum , og að kunnátta Vestur-Íslendinga þekktra orða væri eins og sú sex ára íslenskra krakka . 
Þeir þekktu algeng nafnorð en ættu erfitt með óreglulegum fleirtölum . 
Í skyrslunni hefði fólkið , menningarnar og menntunin þess líka verið skráð . 
Sem dæmi má nefna að ýmsir töluðu mest íslensku heima . 
Þess vegna yrði íslenska í Manitoba einnig kallað fjölskyldamál . 
Þeirra krakka fyrsta málið væri oftast íslenska og flestir gætu lesið hana áður en þeir kæmu í skólann . 
Kennslumálið í Kanada væri enska og fermingaveislan einnig haldin á ensku . 
Áhríf ensks meðal mikilvægastra raka illa málkunnáttunnar , samkvæmt ransókninni Höskuldar og Sigríðar . 
Auk þess væri notkun íslenskra tungumálsins mismikil . 
Mikilvægt að krakkar hefðu getið lesið íslensku aður en skólinn hafið . 
En sumir Vestur-Íslendingar læsu engin íslensk blöð eða hlustuðu ekki á íslenskar fréttir og fáir þeirra notuðu hvorki íslenskt málið á s.l. ári né ferðuðust lengur til Íslands . 
Rannsóknin sem var fjölluð um í fyrirlestrinum Málastofu Hugvísindaþings Háskóla Íslands varpaði ljósi á málkunnáttunni Vestur-Íslendinga sem sé svipuð þeirri fjögurra til sex ára barna , m.ö.o. að þeir geti myndað fleritölu kunnuglegra , þekktra orða en komi í vandræðum með fleirtölu tilbúinna orða . 
Sjálfur er ég mjög hissa á niðurstöðinni þess spennandi fyrirlests . 
Í Bachelorsritgerðinni minni vann ég um franskt tungumálið í Québec . 
Þess vegna fannst mér mjög athyglisvert að fylgja með þessari málstofu þar sem ég frétti eitthvað nýtt um annað evrópskt mál í Kanada . 
Sökum þess að ég er í kennslunám , veit ég nokkuð um tungumálasögu , þróun hjá börnum o.s.f. 
Ennfremur er ég nemandi í íslensku . 
Þegar skoðað verður til franskra tungumálsins í Kanada að það er mjög venjulegt og eðlilegt mál . 
Vissulega eru til nokkrir munir , borið saman við frönsku í Frakklandi , en tungumálakunnáttan Québecborgarar í frönsku er alls ekki eins og hjá fjórum til sex ára börnum í Frakklandi ! 
Kannski hafa Vestur-Íslendingar aldrei kröfðust handa málinu sínu ? 
Á 21. öld er máltakan vestur-íslenskra barna ófullkomin , því miður , og ég gæti ímyndað mér að beygingarkerfið ( og strax á eftir einnig heilt tungumálið ) haldi áfram að fara í rúst . 
