verk027
Anonymous

Blómin á þakinu . 
Á Íslandi eru margir spennandi sögurnar fyrir börn , og einnig Blómin á Þakinu var svona ótrúlega skemmtilegt saga . 
Bókin er Íslenskur , sem þetta sagan gerist um það bil árið 1986 . 
Höfundur bókarinnar er Ingibjörg Sigurðardóttir og Brain Pilkington teiknaði myndirnar . 
Fleiri sögubækur voru sagt um fólk sem flutti frá sveitina í bæinn . 
Á blómin á þakinu bókin , sagan segir líka um eina konu sem var flutti til bæjar . 
Sagan byrjar á því að eina konu sem heitir Gunnjóna , og hún býr aleinn í sveitinni við meira dýrin sinar . 
Hún er mjög skrítin , listrænn , öðruvísi , dugleg , barnaleg , og óþekk . 
Hún reynir til að gera eitt hvað gagnlegt allan tímans . 
Á einum dagi , þegar hún var lasin þá læknirinn sagði hana “ þú ættir að flytja í bæinn það er ekkert vit að þú búir hérna alein . „ 
Þá , hún þurfti að flutti í bæinn . 
Þegar hún var í sveitinni hún var ekki kaupa eitt hvað , til dæmis , ekki egg , sem hænur gaf egg , ekki mjólk sem kýrin gaf mjólk , ekki grænmeti sem hún á matjurtagarð og hún gróðursetja allskonar grænmeti í garðinum sinum , og ekki þurf að kaupa föt , af því að kindurnar gáfu henni ull til að prjóna föt úr . 
Þegar hún kemur í bær , Gunnjóna vantar að gera meikið og prófa eitthvað nýtt á hverjum degi og voru upptekin . 
Fyrsta hún byrjar að setja allskonar fræ í blómapotta . Annað hún vildi að fara í sundlaug , fara i leikhús og spila saxófón . 
En hún saknaði dýrin sin , þá hún koma með hænur í heiman sin frá sveitina . 
Og þá byrjar hún til að gróðursetja og svo grænmeti hjá heiman sin , eins og blaðsalti , steinselja , grænkál , jarðarberjaplönt og rabarbara . 
Heiman hennar er eins og alvöru frumskógur með allskonar blóm . 
Þá byrjar hún til að gróðursetja gras og blóm á þakinu sinu . 
Sagan endar á því að hún gerðist skrítin starfið í bæinn . 
Til dæmis , hún vaxaði grös og blóm á þakinu sinu , og líka grænmeti á torf blokkin sin . 
Á sama tíma , reyndi hún að vera með kindur og hænur í blokk á bæinn . 
Í lókum Gunnjónu er með áhyggjur af skyldi kýrin þora í lyftuna . 
