verk045
Anonymous

Bragi Ólafsson er frægt íslenskur skáld fæddur árið 1962 . 
Verk hans samanstanda af smásögum og skáldsögum auk ljóða og leikrita . 
Smásaga Bensínstöðin í Mosfellsbæ er tekin úr smásagnasafni sem nefnist Dulnefnin sem kom út árið 2016 . 
Það sem einkennir þetta smásagnasafn og sérstaklega Bensínstöðin í Mosfellsbæ er meðal annars einfaldur stíll og orðalag og nákvæm lýsing á venjulegu fólki á hversdagslegum og vandræðum atburðum . 
Sagan gerist í nútímanum í Reykjavík og nágrenni . 
Sögumaðurinn er einnig ein af persónum sögunnar samt hefur lesandinn ekki margar upplýsingar um hann . 
Þar sem smásagan Bensínstöðin í Mosfellsbæ er sögð í fyrstu persónu er það auðveldara fyrir lesandann að fara inn í söguna . 
Eins og sögumaðurinn fer lesandinn í gegnum söguna án þess að fá neina niðurstöðu en fylgist í stað með hugsunum sögumannsins . 
Sögumaðurinn lýsir aðeins nokkrum klukkustundum af einum degi aðallega þeim tíma sem hann var í íbúðinni frænda síns þar sem hann er beðinn að passa dóttur hans og talað er um dularfulla sögu foreldra Baldurs sem virðist hafa gert á bensínstöðinni í Mosfellsbæ . 
Í upphafi sögunnar hringir frændi sögumanns í sögumanninn til þess að spyrja hvort hann gæti passað ungu dóttur hans . 
Það kemur sögumanni á óvart . 
Hann bjóst við því að frændi hans vildi taka hann út með sér einhver staðar því það var langt síðan þeir höfðu hist . 
Samt kemur það á ljós að frændi sögumanns er í vandræðum : hann er með miða á kvöldtónleikana og var hringt í hann úr vinnunni og hann var beðinn um að vinna án mikils fyrirvara , á síðustu stundu . 
Þrátt fyrir að sögumanninum finnist þetta einkennilegt segist hann ætla að sjá um dóttur hans og hann ákveður að taka vin með sér . 
Honum finnst þetta skrítið að frændi hans hafi ekki fengið pössun þar sem hann átti miðann á tónleikana en sögumaðurinn ákveður að vera ekkert að velta því meira fyrir sér og svo hringir hann í vin sinn sem heitir Baldur til að biðja hann um að koma með . 
Þegar þeir mæta saman á staðinn er litla frænka sögumannsins komin í náttfötin . 
Hún hverfur inn í herbergið sitt fljótlega eftir að faðir hennar fer út og hún dvelur þarna allan tímann og sögumaðurinn heyrir ekki frá henni allt kvöldið . 
Sögumaðurinn og Baldur setjast inn í stofu , þeir fá sér bjór og byrja að tala um lífsaðstæður sína í þessum tíma þegar þeir fengu upplýsingar um andlát frægar persónur . 
Fyrst nefna þeir morðið á Kennedy en þeir viðurkenna að þeir hafi verið of ungir til að muna eftir því . 
Síðan minnast þeir á John Lennon samt eru þeir sammála að þeir hafi verið ekki mikið fyrir hann . 
Því næst tala þeir um Kurt Cobain . 
Baldur spyr sögumanninn um hvar hann hafi verið þegar Cobain skaut sig . 
Þó að sögumaður hafi ekki hugmynd svarar hann því til að hann hafi verið í matvöruverslun og því rífast þeir svolítið um dauða Kurts . 
Svo tala þeir aðeins pínulítill um eldgosið í Vestmannaeyjum og svo þeir segir báðir að þeir væru sofandi þegar Vestmannaeyjar gusu . 
Þá spyr Baldur um Tupac . En því miður veit sögumaðurinn ekkert um hver hann er . 
Að því búnu er farið að ræða um Mosfellsbæ og dularfullu sögu foreldra Baldurs . 
Baldur spyr vin sinn hvort hann væri í Mosfellsbæ á föstudegi fyrir tveimur vikum af því að foreldrar hans sögðust sjá hann þar . 
Sögumaðurinn neitar spurningu . 
Meira að segja hann bendir á þá staðreynt að hann veit hvar hann var þennan dag og það var reyndar ekki í Mosfellsbæinn . 
Baldri finnst það mjög einkennilegt og svo hann byrjar söguna foreldra sinna . 
Foreldrar hans hringdi í hann fyrir tveimur vikum . 
Þeir sögðu honum um að þeir ætluðu að fara í sumarbústað . 
Baldur segir að það virðist vera óvenjulegt vegna þess þeir hafi aldrei áður hringt í hann til að láta hann vita af því að þeir fara í sumarbústaðinn . En honum til mikillar furðu sá Baldur þá daginn eftir annars staðar í Kópavogi . 
Í stað þess að kalla á þá ákvað hann að elta þá . 
Fyrst fóru foreldrar hans í amerískan veitingastað . 
Baldur gat ekki fylgja með þeim inni á staðnum en hann sá eitthvað mjög óvenjulegt : í fyrsta skipti á ævinni sá hann þá kveikja sér í sígarettum . 
Þegar Baldur hringdi í pabba sinn til að spyrja hann um hvernig gengur upp í sumarbústað svaraði pabbi hans að allt sé bara allt í lagi . 
Eftir að hafa heyrt svarið pabba sinn heldur Baldur að foreldrar hans hafi aldrei farið í bústaðinn en aðeins þeir létu það birtast eins og þeir hefðu farið þar . 
Eftir veitingastaðinn elti Baldur þá en hann tapaði þeim í Breiðholti . 
Hann hringdi aftur í farsíma pabba sinn samt svaraði hann að hann og mamma Baldurs væru á leiðinni aftur í bústaðinn frá þjónustumiðstöð í sveitinni . 
Svo hringdi Baldur í pabba sinn einu sinni enn um kvöldið og morguninn eftir en það var bara símasvarin á . 
Þegar hann hringdi í foreldra sína á sunnudagskvöldinu sagði mamma hans að þau væru mjög ánægð í sumarbústaðnum og svo bætti hún við að barnabarn vinkonu hennar væri með þeim . 
Þegar Baldur hættir segir söguna verður hann mjög ringlaður af því að hann er ekki viss um það sem hann á að hugsa um þessa söguna . 
Samt fullvissar sögumaðurinn hann um að hann var ekki í Mosfellsbæ í þessa helgi . 
Þegar klukkan nálgast miðnætti kemur frændi sögumannsins heim og þeir spjalla saman aðeins í mjög stuttu máli . 
Meðan frændi sögumannsins fer í barnaherbergið sögumaðurinn og vinur hans fara fram í forstofu til að ná í jakkana sína . 
Allt í einu rifjast sögumaðurinn upp fyrir sér að hann hefur verið á bensínstöðinni í Mosfellsbæ . 
Samt hefur hann ekki munað eftir að sjá foreldrana Baldurs . 
Í lok sögunnar verður honum hugsað til barns sem foreldrar Baldurs sögðu tekið með sér í sumarbústaðinn . 
Hann virðist vera frekar ruglaður með hlutverk þessa barns í sögunni . 
