verk011
Anonymous

Ég kom til Reykjavíkur í september árið 2018 . 
Mér finnst borgin ákaflega falleg . 
Mig dreymdi alltaf um að búa nálægt sjó og föllum . 
Bara veðrið kom mér á óvart . 
Ég var ekki vön vindinum og kuldanum og það var erfitt að venja sig á þessum . 
Mér leiðist stundum veðrið á Íslandi og mér þykir veturinn langur . 
Ég lít stundum út um gluggann og það virðast vera gott veður . 
Svo fer ég út og það er mjög kalt . 
Fyrir utan það , mér líður vel í Reykjavík . 
Þegar ég kom til Reykjavikur , kærastinn minn keypt íbúð í Breiðholti . 
Við búum í Austurbergi 36 . 
Stúdíóíbúðin okkar er á fyrstu hæð í fjölbýlishúsi og við erum með sérinngang . 
Það er líka sérþvottaherbergi og sérgeymsla fyrir utan íbúðina . 
Íbúðin er litil , bara fjörutíu frammetrar . 
Fyrsta var hún ekki þægileg . 
Það var ekki venjuleg eldvél eða bakaraofn í eldhúsinu og við áttum ekki rúm . 
Við byrjuðum að gera hana upp og enda þótt kláruðum við ekki enn þá , íbúið er notalegri núna . 
Loksins get ég eldað og bakað í eldhúsinu , við eigum stórt rúm , þægilegan sófa , enda hengirúm á palli . 
Ég keypti miklar skreytingar líka . 
Í fyrstu var ég svolítið hrædd við að búa í Breiðholti vegna þess að ég heyrði að það hefði slæman orðstír . 
Núna veit ég það er ekki rétt . 
Mér finnst Breiðholti mjög gott hverfi . 
Það er alltaf í ró og næði hér . 
Öll eru í nágrenni – heilsugæsla , skólar , búðir , bókasafn og það tekur bara 5 mínútur að labba í Elliðaárdal sem er uppáhalds staður minn . 
Ég labba mikið þarna og mér finnst Elliðaárdalur fallegastur staður í Reykjavík . 
Einni ókosturinn við að búa í Breiðholti er skortur á kaffihúsin og vegna þess að ég fer stundum í miðbæinn . 
Að minnsta kosti eru góðar samgöngur í Breiðholti og ég get alltaf tekið strætó . 
Og það er stundum gaman að fara í miðbæinn og borða eitthvað gott , drekka kaffi , fara í Kolaportið , labba í Vesturbæ og hitta vina . 
Flestir vinir mínir búa í miðbænum og það er svolítið erfitt að hittast sjálfkrafa . 
Blessunarlega kynntist ég yndislegt fólk í skólanum sem býr í Breiðholti líka og núna er það mjög auðvelt að fara í göngutúr eða bjóða fólki í mat . 
Mér finnst sundlaugarnar vera það besta við Reykjavík . 
Ég bý á móti sundlaug og vegna þess ég fer oft í sund . 
Mér finnst rosalega gaman að synda og liggja í heita pottinum . 
Reykjavík er afar spennandi borg . 
Það er mikið að gera hér og mikið að finna upp . 
Mér líða velkomna í Reykjavík og ég er þykklát fyrir það . 
Það er gott að búa í svo umburðarlyndri borginni . 
