texti061-2010
Klikkaði læknirinn 
1. kafli 
„ Hahaha ! 
Ég mun rífa úr þér lungun ! “ öskraði læknirinn . 
„ Nei ! 
Ég er bara krakki !!! “ 
Bíðiði nú hæg ! 
Ég er ekki viss um að þið viljið lesa áfram eftir þessa byrjun , þetta var ekki alvöru byrjunin . 
Þetta er alvöru byrjunin : Hæ , ég heiti Hanna og ég er 12 ára og ég er með versta lækni sem hefur verið læknir ! 
Hann er tannlæknirinn minn , hjartalæknirinn minn ( ég er með sjúkdóm í hjartanu ) og bara alvöru LÆKNIRINN minn . 
Einu sinni þegar ég lá í rúminu fór allt rafmagnið í götunni af en allt í einu hringdi heimasíminn . 
Ég svaraði og allt í einu ómaði rödd læknisins míns í höfðinu mínu . 
Ég skellti á og fór inn í herbergið mitt en röddin ómaði enn þá í höfðinu mínu : komdu á morgun . 
Aftur og aftur . 
Svo fór ég að sofa og daginn eftir komu mamma og pabbi og sögðu að þau ætluðu að skutla mér til læknis . 
Þau skutluðu mér til læknis og ég var alveg að deyja úr hræðslu . 
Svo þegar ég var búin að setjast í stólinn öskraði læknirinn : „ Hahaha ! 
Ég mun rífa úr þér lungun ! “ 
Allt í lagi , þið fattið væntanlega að við erum aftur komin að byrjuninni . 
Ég skal segja ykkur aðeins hvar við erum . 
Við erum á tannlæknastofunni eins og þið vitið en þið hafið ekki hugmynd um hvenær þetta gerist . 
Ég skal segja ykkur það . 
Þetta gerist árið 1999 . 
Já , ég fæddist 1987 . 
Pælið í því ! 
Læknirinn minn er með vígtennur og slöngutungu ! 
Ég hef reynt að segja mömmu og pabba að tala við yfirmann hans og láta reka hann en þau vilja ekki gera það því að þau hafa aldrei séð hvað hann gerir við mig ! 
Dæmi : Læknirinn setur spangir í mig og tekur þær úr mér , bara til gamans . 
Hver gerir það ?! 
Ókei , það er víst rétt hjá ykkur . 
Læknirinn minn gerir það . 
2. kafli 
Af hverju flý ég ekki bara ? 
hugsaði ég á tannlæknastofunni . 
Svo kom annar tannlæknir með yfirmanninum og klikkaði læknirinn var handtekinn á staðnum . 
Þau sögðu að hann yrði hálshöggvinn fyrir glæpi sína og að ég mætti alls ekki heimsækja hann ! 
Eins og ég myndi gera það ! 
Þau sögðu engu að síður að ég mætti vera viðstödd afhausunina . 
Ég vildi það gjarnan en þegar ég kom á staðinn var hann ekki þar . 
Ókei , ég skal bakka aðeins . 
Við erum núna í klefanum og læknirinn er að skipuleggja áætlun til þess að flýja ! 
Áætlunin er svona : Borinn sem hann kom með af tannlæknastofunni verður notaður til að bora eitt lítið gat í gegnum vegginn og klippurnar notaðar til þess að taka allt grjótið í burtu og stækka gatið og þá getur hann flúið . 
En til þess að flóttinn verði ekki of augljós þá setur hann plakat af grjóti hvort sínu megin við gatið . 
Förum núna aftur á staðinn þar sem ég var áður en ég bakkaði . 
Það var eins og jörðin hefði gleypt lækninn . 
3. kafli 
Það varð ekkert úr þessu með aftökuna svo ég fór heim að sofa . 
Allt í einu heyrði ég rödd læknisins míns . 
Bíddu , hann var í herberginu mínu ! 
Ég öskraði af öllum lífs og sálar kröftum og vonaði að mamma og pabbi heyrðu í mér . 
Og þau gerðu það ! 
Þau komu meira að segja með hníf og stungu lækninn með honum . 
Þau róuðu mig niður og sögðu að þau hefðu átt að treysta mér frá byrjun . 
Við fundum annan lækni og þau sögðu að þau ætluðu að treysta mér eftir þetta . 
