texti024-2006
Óli fór í búðina og hitti tvo litla , leiðinlega riddara sem voru jafn ljótir og lampinn sem ég er að horfa á . 
Eftir það ákvað Óli að yfirgefa lampariddarana og fór til Þýskalands og fékk sér heita pylsu með karrí . 
Síðan fór Óli í dýragarðinn í Berlín og sá ýmislegt , eins og stóla , borð , annað fólk og lítil börn að æla í barnavagna . 
Eftir þessa ófögru sýn fór Óli eins hratt og hann gat til Aserbaísjan . 
Þegar Óli var kominn þangað vissi hann ekkert hvað hann ætti að gera . 
Hvað er eiginlega hægt að gera í Aserbaísjan ? 
Ég ætla að leita að því á Google . 
En á meðan ég var að leita þá fór Óli og ég veit ekkert hvert hann fór . 
En ég las um Aserbaísjan og það er ekkert að gera þar . 
Eina fólkið sem fer þangað er gamalt fólk sem drepleiðist . 
Síðan fann ég Óla , hann var á Bikini-rifi . 
Djók , það er ekki til lengur . Bandaríkjamenn sprengdu það af því að þeir höfðu ekkert annað til að sprengja eftir seinni heimsstyrjöld . 
Óli var að senda mér skilaboð . 
Hann er einhvers staðar í Asíu , segir hann , en hann veit ekkert hvar hann er því allt er í tunglrúnum í stað venjulegra stafa . 
Og síðan kom sprengja og allir dóu . 
