texti111-2006
Sumarið mitt . 
Sumarið mitt var bara ágætt . 
Meirihlutann af sumrinu var ég að passa fyrir frekar ríkt fólk sem var mjög næs , borgaði vel og átti alltaf jarðarber og mangó sem var geggjað , reyndar voru börnin sem það á frekar ofdekruð en samt algjör krútt . 
Þegar ég var að passa gerði ég líka alls konar skemmtilega hluti með þeim eins og að fara í Húsdýragarðinn , á kaffihús , í sund og í þrautabrautina í Laugardalnum sem var geggjað af því foreldrarnir borguðu . 
Ég fór líka í unglingavinnuna en var mjög stutt því mér bauðst að passa í staðinn . 
Ég fór oft út á land bæði á Þingvelli og í Úthlíð því fjölskyldan mín á bústaði þar , móðurfjölskylda mín á þennan á Þingvöllum og föðurfjölskyldan bústaðinn í Úthlíð . 
Ég fór líka til Hríseyjar , ég fer þangað á svona tveggja ára fresti . Við vorum í mjög næs bústað en það var ekkert net og ekkert sjónvarp . 
Það skemmtilegasta sem ég gerði í sumar var örugglega að hanga með bestu vinkonu minni en því miður hittumst við sjaldan af því að alltaf þegar ég var úti á landi var hún heima og öfugt en við hittumst nú samt alveg nokkuð oft . 
Ef ég gæti gefið þessu sumri einkunn myndi ég örugglega gefa því svona sjö komma fimm sem er bara fín einkunn myndi ég segja . 
