texti109-2006
Hvar verð ég ? 
Ég mun verða á strönd í Hollywood eftir 10 ár , þar sem ég á heima . 
Ég mun vera 25 ára og mun eiga allavegana tvo hunda og tvo ketti , kannski nokkra páfagauka . 
Ég mun eiga heima í húsi við ströndina með öllum gæludýrunum mínum . 
Húsið mun ekki vera of stórt en heldur ekki of lítið . 
Á hverjum degi mun ég fara í nudd með öllum vinum mínum , allavega 50 talsins . 
Ég mun eiga tvo stærstu bíósali í Hollywood og fimm sundlaugar því ég vann í lottói og notaði peninginn minn til að koma á fót fyrirtæki . 
Fyrirtækið sem ég mun eiga er að rækta hass í garðinum mínum . 
Ég mun selja það til frægs fólks í Hollywood fyrir mjög mikinn pening því að hassið mitt er svo rosalega gott og gómsætt . 
Ég reyki samt ekki hass sjálf því ég er ekki lúði . 
