texti064-2006
Sumarið mitt . 
Sumarfríið mitt byrjaði strax á vinnu úti í KR þar sem ég vann sem þjálfari í fótboltaskólanum . 
Þar vann ég í þrjár vikur og fékk 80 þúsund fyrir . : egar vinnan var búin gat eg loksins notið sumarsins . 
Ég er þakklát fyrir þetta sumar af því ég kynntist krökkunum í vinahópnum mínum , við hittumst öll á 17. júní og núna eru þeir einir af bestu vinum mínum . 
Í júlí ferðaðist ég mikið þar á meðal á Vestfirði með fjölskyldunni og til Spánar með frænku minni og naut sólarinnar sem við fengum ekki mikið af í sumar á Íslandi . 
Ágúst var uppáhalds mánuðurinn minn í sumar , fyrir utan það að ég þurfti að byrja í skólanum . 
Ég fór til Tenerife með fjölskyldunni sem var geggjað gaman og eftir að ég kom heim fór ég í afmæli hjá vinkonu minni sem er í vinahópnum sem ég kynntist í byrjun sumarsins . Við borðuðum á Hard Rock , tókum svo strætó í Grafarholtið og grilluðum sykurpúða . 
Þetta sumar var ekki eins gott og sumarið 2019 en nálægt því samt . 
Nú er ég byrjuð í skólanum og þá versnar allt . Það eina sem ég er spennt fyrir núna eru jólin . 
Ég elska jólin . 
