texti017-2006
Ég var í gær að hjóla . 
Ég datt á hausinn og fékk heilablóðfall og blóðtappa . 
Sjúkrabíllinn kom og setti mig aftur í á börum og brunaði til Akureyrar . 
30 dögum seinna var ég búinn að slaka á og ná mér . 
Sumarið 2019 keypti ég mér glænýtt fulldempað rafmagnshjól , algjör græja enda hálf milljón . 
Ég skrapp til Akureyrar með nýja hjólið mitt af því að ég var að fara að hjóla í Kjarnaskóg . 
Veturinn 2019 keypti ég svakalegan snjósleða til þess að leika mér á . 
Ég var að ganga í Ellingsen í leit að Nike-fötum og sá þessa svaka græju þannig að ég varð að kaupa mér hann . 
Þann föstudag fór ég í snjósleðaferð með vinum mínum . Við byrjuðum á því að fara í kofa að leika okkur þar . Síðan fórum við á Mosa og upp á Reykjaheiði að einskíða og prjóna og leika okkur . 
Við vorum að leggja af stað til baka þegar allt í einu rann snjóflóð á okkur og við lentum allir í því nema ég . Sem betur fer vorum við með allan búnað , til dæmis ýli , snjóflóðapoka og skóflur en því miður þá bara tókst mér ekki að finna þá . 
