texti069-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár sé ég ég mig sem 25 ára karl sem á heima í Heidelberg í Þýskalandi og á husky – hund sem heitir Rocky . 
Ég vinn sem handboltamarkvörður fyrir þýska handknattleiksliðið Rhein-Neckar Löwen og er að græða helling af pening . 
Ég á þýska kærustu sem heiti Furich , hún drekkur mikinn bjór og er kylfingur . Hún er búin að vinna PGA-mótaröðina tvisvar . 
Daglega rútínan mín er að er vakna klukkan 5 , fara í ræktina , fá mér síðan morgunverð og fara svo á æfingu kl. 7 . Svo fæ ég mér smá blund , fer síðan á leikmannafund kl. 11 . 
Fer síðan klukkan tvö að hitta vini mína í keiluklúbbnum og er með þeim í tvo tíma . 
Fer síðan til ömmu gömlu og hjálpa henni að baka tertur fyrir bakaríið hennar . 
