texti041-2008
Einu sinni var maður að fara á skrítna plánetu sem enginn hafði farið til . 
Maðurinn hét John . 
Þau í NASA voru búin að fara með nokkrar myndavélar á geimskipum til að reyna að skoða plánetuna en það sást alltaf bara svart á myndavélunum eins og eitthvað hefði brotið þær . 
Nokkur skip voru send og var John með nokkrum öðrum mönnum í sínu geimskipi . 
Þegar þeir lentu heyrðu þeir mjög skrítin hljóð og þá var þeim sagt að öll nema eitt geimskip hefðu sprungið í miðju flugi því að það voru margir loftsteinar á ferðinni . 
Þegar þeir voru búnir að vera þarna í sirka 10 mínútur fann John nokkur mjög stór egg . 
Hann tók upp reglustiku til þess að mæla eggin . 
Á meðan hann var að mæla eggin heyrði hann hljóð fyrir aftan sig og þegar hann leit við sá hann risastóran dreka og lík af dauðum vinum hans . 
Hann hljóp aftur í geimskipið og reyndi að fara af stað eins hratt og hann gat . 
Geimskipið var rétt komið upp í loft þegar John prófaði að horfa smá í gegnum myndavélarnar utan á geimskipinu og sá heilan her af drekum koma mjög hratt í áttina að skipinu . 
Drekarnir náðu skipinu og krömdu það í miðju lofti . 
