texti106-2006
Sumarið mitt . 
Góðan og blessaðan daginn . Hér ætla ég að segja frá sumrinu mínu 2021 . 
Sumarið mitt byrjaði á því að ég fór í sumarvinnuna . 
Ég var sem sagt að vinna við að reyta arfa og laga beð og eitthvað meira í Hljómskálagarðinum . 
Það var stundum skemmtilegt og stundum leiðinlegt en ég á nokkrar minningar úr vinnunni . 
Hún tók allan júní og það var svolítið leiðinlegt en svo kom júlí og þá varð allt betra . 
Mér líður eins og það sé alltaf besti mánuðurinn af öllu sumrinu . Júlí var það vegna þess að ég fór til Þýskalands í handboltaferð og það var örugglega það skemmtilegasta sem ég gerði þetta ár . 
Ég kynntist mörgum í Þýskalandi og þeir eru vinir mínir enn þann dag í dag . 
Ég lærði mikið og fékk mikla reynslu vegna þess að þarna voru bestu þjálfarar landsins og góðir leikmenn . 
Ég fór líka til Akureyrar til vinar míns sem býr þar og var þar í sex daga og gerði margt . 
Við fórum í Flateyjardal og fórum í sjóinn þar og það var geggjað en ég var aðallega bara þarna að slaka á og njóta góða veðursins þarna á Akureyri . 
Takk fyrir mig . 
