texti015-2006
Ritun . 
Í framtíðinni ætla ég að reyna að ferðast mikið . 
Borgin sem mig langar mest til er London . 
Ég hef farið þangað einu sinni og það var æðislegt . 
Ég væri líka til í að lenda í London og keyra í kringum landið . 
Mér finnst gaman að keyra lengi ef ég er með góða tónlist , þá leiðist mér ekki . 
Bensínið yrði líka dýrt . 
Ég myndi taka fjölskylduna með mér í þessa ferð . 
Mér finnst skemmtilegast að ferðast með henni . 
Þegar ég fór með þeim til London gerðum við margt skemmtilegt , t.d. fórum við í stærstu dótabúð í heimi og í London Eye . Það skemmtilegasta við ferðina var þegar við hittum frænda minn sem bjó í London . 
Við fórum út að borða saman á franskan veitingastað og gistum hjá honum . 
En fyrir um ári síðan fluttu hann og konan hans aftur til Íslands og við hittum hann oft núna . 
Hann býr á Akureyri en kemur oft heim til okkar og tekur myndir af fallega umhverfinu okkar . 
Hann tekur líka mjög flottar myndir af stjörnunum . 
Hann tók líka fermingarmyndirnar mínar í fyrra og líka brúðkaupsmyndirnar af mömmu minni og pabba . 
Þetta er allt sem ég hef að segja , takk fyrir mig . 
