texti001-2010
Axlar-Björn . 
Ég heiti Axlar-Björn . Ég fæddist á Húsanesi og er 5 ára . 
Ég var frekar óstýrilátur þannig að mamma mín bað Orm ríka að taka mig með sér . 
Ég svaf einu sinni í messu . Þá kom ókunnugur maður til mín sem hélt á diski með kjöti á , skornu í bita , og bauð mér . Ég þáði bitana og át af þeim 18 bita og fannst þeir lostæti en við hinn nítjánda var mér orðið óglatt og hætti . 
Þá sagði ókunnugi maðurinn : „ Vel gerðir þú að þiggja bitana mína . Þú ferð upp á Axlarhyrnu svo enginn viti . Þar verða tveir steinar . Lyftu upp minni steininum og þar verður gjöf sem þú munt nota vel . “ 
Um morguninn fór ég og lyfti upp minni steininum og fann þar öxi . 
Ég drap níu manns með öxinni en fleiri fundust í garðinum mínum , alls 18 , sem ég drap með konunni minni Steinunni . Ef hún vildi það ekki þá nauðgaði ég henni eða setti hana í búr . Ég veit ekki af hverju ég gerði það , það er eins og það væru álög á mér ; ég vildi ekki gera þetta því ég lifði góðu lífi með konunni minni og börnunum mínum . 
Ég átti góða vini , ég átti gott líf , en ég bara gerði þetta og ég sé eftir því . 
Mig hefði langað að lifa lengur en það er um seinan . Ég sakna barnanna minna , Ólafar og Bjarka . Já , þá er saga mín búin . 
