texti002-2010
Hundur . 
Ég er hundur . Bý ég á Húsanesi ? 
Já , það geri ég . 
Pétur á mig . Var mamma ófrísk árið 1555 ? 
Já , það var hún , að strák sem nefndur var Björn . 
Þegar Björn var fimm ára dó ég . Þá varð ég annar hundur sem hét Gunnar Skarphéðins . Árið er 1596 , dánarár Axlar-Bjarnar . 
Þegar ég var heima á Öxl þá var Axlar-Björn að drepa fólk með exi . 
Þórdís hjálpaði honum og síðan fleygði hann fórnarlömbunum ofan í Ígultjörn . 
Ég kom oft með honum því mér fannst gaman að horfa á Axlar-Björn drepa . Skemmtilegast var að horfa á dauðakippina ; það var eins og bíó , það vantaði bara popp og kók . 
Þá var Axlar-Björn glaður , brosti út að eyrum og Þórdís var svo ánægð með manninn sinn . 
Einn dag fór Björn í messu . Þegar messan var búin fór hann heim og það kvöld kom gömul kona með tvö börn , einn strák og eina yngri stelpu . Um kvöldið raulaði gamla konan ljóð , síðan drap Axlar-Björn hana og strákinn . 
Litla stelpan sá hann drepa stóra bróður sinn og að Björn ætlaði síðan inn til hennar þannig að hún fór út um gluggann . 
Axlar-Björn sá hana þá príla út um gluggann og fór því út og elti hana . 
Stelpan fór út á klaka sem Axlar-Björn þorði ekki á þannig að hann fór aftur heim til sín . Daginn eftir var messa og þegar messan var búin sagði Björn að nú væru sólarlitlir dagar . Þá kom maður aðvífandi og sagði : „ Ert þú ekki í skyrtu vinnumanns míns sem kom aldrei aftur ? “ Axlar-Björn var þá handtekinn og tekinn af lífi . 
