texti026-2006
Flugan . 
Einu sinni fyrir langa löngu var lítil fluga . 
Hún var húsfluga sem þótti afskaplega gaman að fljúga um og finna nýja staði til þess að vera á . 
Flugan hét Lúsí og átti risastóra fjölskyldu . 
Mamma hennar og pabbi voru alltaf að tuða í Lúsí að hitta einhverja vini sína en henni fannst það bara ekkert gaman . 
Auðvitað átti Lúsí góða vini en henni fannst bara miklu skemmtilegra að fljúga um . 
Einn daginn fór Lúsí á vapp í leit að einhverju spennandi . 
Þegar hún hafði flogið í dágóðan tíma sá hún hús sem var ekki þar áður . 
Lúsí ákvað að skoða húsið nánar og uppgötvaði að þetta væri glænýtt raðhús sem var verið að byggja . 
Lúsí fór inn í raðhúsið og kom auga á ljúffengt hunang í krukku . 
Hún leit í kringum sig til þess að vera viss um að enginn myndi sjá hana . 
Vængirnir byrjuðu ósjálfrátt að bera hana í átt að krukkunni í græðgi . 
Það var rifa á hunanginu og hún stakk sér á bólakaf ofan í krukkuna . 
Lúsí reyndi eins og hún gat að sökkva ekki en hún seig alltaf neðar og neðar . 
Hún fór að hugsa um mömmu sína og pabba og fór að kveðja heiminn af því að hún vissi hvað væri að gerast . 
Hunangið var alveg að ná upp fyrir haus þegar hún sá allt í einu stóra skeið stingast ofan í krukkuna . 
Lúsí náði gripi á skeiðinni og fór upp úr krukkunni og þar sá hún stóra manneskju sem var öskrandi af hræðslu . 
Lúsí fattaði að hún væri ástæðan fyrir því að konan væri að öskra og flaug í burtu eins hratt og hún gat og ákvað að fara aldrei aftur í þetta skrítna raðhús . 
Sem betur fer fór Lúsí aldrei aftur þangað . 
