texti090-2006
Eftir 10 ár langar mig að vera útskrifuð úr háskóla og vera búin að finna vinnu við innanhússarkitektúr eða fatahönnun , allavegana við eitthvað listrænt . 
Ég á mér draum um að læra í háskóla í Berlín eða París eða jafnvel í Róm , í rauninni er ég til í að fara hvert sem er í Evrópu á stað sem þar sem hægt er að fá góða menntun og góðan mat . 
Síðan myndi mig langa að flytja aftur til Íslands og setja á fót arkitektastofu þar sem allir hafa möguleika á að rækta sína listrænu hlið vegna þess að það er það sem mér finnst skipta mestu máli . 
Eftir 10 ár myndi mig langa að eiga mína eigin íbúð , jafnvel mitt eigið hús sem ég gæti hannað og skreytt sjálf eins og ég vil . 
Ég er til í að eiga nokkra ketti og nóg af herbergjum sem ég get breytt í vinnustofur fyrir mig þar sem ég get unnið heima . 
Mig langar líka að eiga stóran garð þar sem ég get ræktað allt frá grænmeti til myntu , einnig langar mig að eiga mínar eigin svalir sem ég get sest út á með te og lesið bók . 
Allt í allt á ég mér marga góða drauma sem ég vona að rætist allir . 
