texti067-2006
Ég ætla að segja frá fjölskyldunni minni . 
Ég á tvö systkini , eina systur og einn bróður . 
Systir mín heitir H og bróðir minn heitir S , Mamma mín er læknir og pabbi minn er lögmaður . 
Sumarið mitt var skemmtilegt . 
Ég ferðaðist til Ítalíu og Danmerkur , það var mjög gaman . 
Ég fór til Danmerkur í byrjun júli og fór þangað með frænku minni til að hitta ömmu og afa sem að búa þar . 
Ég var í Danmörku í eina viku og síðan á Ítalíu í tvær vikur . Ég fór þangað með fjölskyldunni minni og vinafólki . 
H vinkona mín á hund sem heitir N J. Ég hef hitt hann einu sinni . 
Þegar ég hitti hann glefsaði hann í mig . 
Hann var samt sem áður alveg jafn sætur . 
N sem ég kalla húlian , er svartur og hvítur og meðalstór . 
Hann er níu mánaða gamall . 
Ég hlakka til að hitta hundinn N J aftur . 
Ég sótti um vinnu sem þjálfari í Gróttu og fékk vinnu þar sem þjálfari þrisvar sinnum í viku , tvo tíma í senn . 
Ég er spennt að byrja í vinnu þann 1. september . 
Í dag er miðvikudagur og klukkan er 13:31 . 
Ég er mjög þreytt en ekki svöng . 
Áðan var ég í gati í dönsku og fór heim og fékk mér brauð með kotasælu . 
