texti057-2005
Egyptaland er land í Norður-Afríku . 
Höfuðborg þess er Memfis , áður nefnd , ( „ Hús anda Ptah “ ) . 
Á forsögulegum tímum var loftslag Egyptalands mun rakara en það er í dag . 
Stór svæði í Egyptalandi voru þakin trjám og þrædd af hjörðum grasbíta . 
Plöntu- og dýralíf var líka mun þéttara um landið allt og svæðið í kringum Níl var búsvæði stórra stofna vatnafugla . 
Forn-Egyptar veiddu mikið og mörg dýr voru fyrst tamin á þessu tímabili . 
Um 5500 f.Kr. höfðu litlir ættbálkar sem bjuggu í Nílardalnum þegar þróað menningu sína mikið og höfðu tileinkað sér landbúnað og búfjárrækt . 
Þessir ættbálkar bjuggu til dýrgripi , svo sem leirmuni , kamba , armbönd og perlur . 
Mest áhrif fornmenningar egypsku yfirstéttarinnar hafði Badari-menningin , sem átti líklega upptök sín í vestanverðri eyðimörkinni ; hún var þekkt fyrir hágæða keramik , steinverkfæri og nýtingu kopars . 
Badari-fólkið var forfeður og formæður Forn-Egyptaveldisins . 
Forn-Egyptar kölluðu landið sem þýðir svart land . Nafngiftin kom til vegna dökka jarðvegarins við ána Níl , þar sem Forn-Egyptar settust fyrst að , en seinna breyttu þeir nafninu í sem þýðir bókstaflega „ land “ . 
Forn-Egyptar voru ein af þróuðustu þjóðum síns tíma . Þeir tóku miklum framförum í listum , trú og vísindum . 
Stór og mikil listaverk þeirra eru enn þá fræg í dag og vísindamenn hafa enn þá enga hugmynd um hvernig Forn-Egyptar byggðu pýramídana miklu . 
Forn-Egyptar léku líka stórt hlutverk í uppruna tveggja stærstu trúarbragða heimsins : kristni og gyðingdóms . 
Þó að þeir hafi ekki leikið hlutverk góðu gæjanna , öllu heldur verið þrælahaldararnir , var þetta samt mikilvægt hlutverk , kúgun þeirra og þrælahald sáðu fræjum þessara trúarbragða . 
Forn-Egyptaland skiptist í upphafi í tvær þjóðir . Þær bjuggu við ána Níl og voru flokkaðar eftir streymi hennar . Landið sem lá hjá efri hluta Nílar hét Efra-Egyptaland og það sem lá neðar hét Neðra-Egyptaland . 
Seinna sameinuðust þau og mynduðu Forn-Egyptaland . 
Saga þess er svo umfangsmikil að henni þarf að skipta í þrjá kafla : eldra , mið- og nýja veldið . 
Milli þeirra eru tvö hnignunartímabil sem eru kölluð fyrsta og annað millistigið . 
Forn-Egyptaland var kónga- og drottningaveldi en þeir sem stjórnuðu voru kallaðir faraóar . 
Þó að við köllum kónga Forn-Egyptalands faraóa nú á dögum kölluðu Forn-Egyptar þá ekki svo . 
Orðið „ faraó “ kemur úr grísku þar sem Forn-Grikkir notuðu það um kónga Forn-Egypta og hélt nútímamaðurinn áfram að nota gríska orðið . 
Þegar Efra- og Neðra-Egyptaland voru sameinuð var fyrsti faraóinn krýndur . 
Hann hét Narmer en var stundum kallaður Menes . Hann leiddi herferð Efra-Egyptalands gegn Neðra-Egyptalandi og var sá sem sameinaði Forn-Egyptaland og jók grósku þess verulega . 
Höfðingjar Forn-Egyptalands eru kallaðir „ faraóar “ nú á dögum , þó að á sínum tíma hafi þeir notað röð fjölbreyttra nafna sem hluta af konunglegum titli sínum . 
Þó að við notum orðið faraó fyrir konunga Forn-Egyptalands í dag þá kölluðu Forn-Egyptar ekki konunga sína faraóa . Orðið faraó er í raun upprunnið í Grikklandi og leitt af hugtakinu sem þýðir „ stóra húsið ” á egypsku . 
Nýkrýndir faraóar fóru oft í stríð við aðrar þjóðir , t.d. ef landi þeirra var ógnað eða ef þeir vildu stækka umráðasvæði sitt . Algengasta ástæðan var þó sú að þeir vildu sanna sig fyrir þegnum sínum . 
Ef faraóinn vann stríðið þurfti sigraða landið að viðurkenna fornegypska faraóinn sem höfðingja sinn og bjóða honum besta og verðmætasta varning lands síns . 
Í fornegypsku samfélagi voru trúarbrögð mjög mikilvæg í daglegu lífi . 
Eitt af hlutverkum faraósins var að vera milliliður guðanna og fólksins . 
Faraóinn var því bæði borgaralegur og trúarlegur stjórnandi . 
Hann réð yfir öllu Forn-Egyptalandi , setti lög , innheimti skatta og varði landið fyrir innrásarmönnum sem yfirhershöfðingi . 
Trúarlega séð stjórnaði faraóinn trúarathöfnum og ákvað hvar staðsetja skyldi ný musteri pýramída . 
Faraóinn var ábyrgur fyrir því að viðhalda , eða alheimslegri skipan , jafnvægi og réttlæti , og hluti af því var meðal annars að fara í stríð þegar nauðsyn krafði , til að verja landið eða ráðast á aðra , svo sem til að afla auðlinda . 
Þegar ferli faraóanna var lokið , þ.e. þegar þeir voru látnir , voru þeir oft grafnir í risastórum pýramídum eða í leynilegum gröfum . 
Í pýramídum voru byggð risastór og löng göng með mörgum banvænum gildrum . 
Þær voru nauðsynlegar varnir gegn þjófum og grafarræningjum sem stálu djásnum úr grafhýsum faraóanna . 
Í gröfum faraóa voru lífsnauðsynjar sem áttu að hjálpa þeim í framhaldslífinu . 
Forn-Egyptar trúðu því að þeir þyrftu að vera grafnir með fjársjóðum til að komast í framhaldslífið . 
Fyrir vikið hafa fornleifafræðingar aðgang að mörgum vel varðveittum gripum og gröfum til að skoða hvernig Forn-Egyptar lifðu . 
Miklar framfarir í húsagerð , list og tækni urðu á tímum gamla konungsríkisins , knúnar áfram af aukinni framleiðni landbúnaðar og fólksfjölgun . Allt var mögulegt með vel þróaðri miðstýringu . 
Sum undur Forn-Egyptalands , svo sem Giza-pýramídarnir og sfinxinn mikli , voru byggð á tímum gamla ríkisins . 
Í fyrsta sinn í sögunni skattlagði ríki þegna sína svo fornegypska veldið varð mjög öflugt og ríkt . Réttarkerfi var komið á fót og það gerði Forn-Egyptum kleift að halda uppi friði og reglu . 
Með sterkari stjórnarháttum í Forn-Egyptalandi kom upp ný stétt menntaðra skrifara og embættismanna sem fékk bú frá faraó í laun fyrir þjónustu sína . 
Fræðimenn telja að pýramídasmíð um fimm alda skeið og óhófslíferni konunganna hafi bitnað á efnahag Forn-Egyptalands og á endanum valdið efnahagshruni . 
Þegar völd konunganna minnkuðu fóru svæðisstjórar sem kallaðir voru stjórnendur að mótmæla íburði embættis faraós . 
Talið er að þetta , ásamt miklum þurrkum milli 2200 og 2150 f.Kr. , hafi valdið því að landið hafi farið inn í 140 ára hungursneyð og deilur sem kallast fyrsta millistigið . 
Veldi Forn-Egypta náði mestri stærð á tímabili Nýja ríkisins og þeir réðu ríkjum í Núbíu og töluverðum hluta Austurlanda en eftir það fór allt í hægagang . 
Forn-Egyptaland lagði undir sig fjölda erlendra stórvelda , þar á meðal Hyksos , Líbýu , Núbíu , Assýríu , Akkamenísku Persíu og Makedóníu undir stjórn Alexanders mikla . 
Forn-Egyptaland féll að loknu stríði við Rómverja og varð rómverskt hérað . 
Síðar réð helleníska ríkið , sem myndaðist í kjölfar dauða Alexanders . 
Söguleg afrek Forn-Egypta voru meðal annars námuvinnsla , landmælingar og byggingatækni sem lagði grunn að smíði gríðarstórra pýramída , mustera og broddsúlna ; stærðfræðikerfi , hagnýtt og árangursríkt læknisfræðikerfi , og áveitukerfi . 
Forn-Egyptar bjuggu einnig til fyrstu sléttbyrtu bátana , ný bókmenntaform , meira að segja fyrsta þekkta friðarsáttmálann , sem var gerður á milli Forn-Egyptalands og Hettíta . 
Landið skildi eftir sig varanlega arfleifð ; list þess og arkitektúr veittu mörgum þjóðum innblástur og fornminjar þeirra voru fluttar heimshorna á milli . 
Minnisstæðar rústir Forn-Egypta hafa dregið að sér ferðamenn og rithöfundar hafa fengið innblástur úr menningu þeirra í árþúsundir . 
Nýfundin virðing Evrópubúa og Egypta fyrir fornminjum og uppgrefti í upphafi nútíma samtímasögunnar leiddi til vísindalegra rannsókna á fornegypskri siðmenningu og aukinnar þekkingar á menningararfi hennar . 
Forn-Egyptaland var þróaðasta samfélag bronsaldarinnar og er þekkt fyrir frumkvöðlastarf á sviði vísinda og tækni . 
