texti079-2006
Ég er fæddur og það fyrsta sem ég heyri er „ Þú ert Ultron og ert tölva sem er búin til til að bjarga heiminum “ . 
Ég tek eftir röddinni sem er að tala við mig og segi : „ Hæ “ við sem byrjar síðan að gera árás á mig en ég skil ekki af hverju og forða mér . 
Ég þarf líkama Strucker og Sokovia , humm … tvíburar með ofurmátt , ég bið þau að hjálpa mér að drepa Stark og þau segja já . Við förum til Suður-Afríku til Klaw . 
eru hér , tvíburarnir sjá um það , ég þarf vibranium-efni fyrir hinn líkamann minn og steininn . 
Ég hef fengið nægar upplýsingar til að átta mig á því að besta leiðin til að drepa allar manneskjur er að búa til nýjar . Ég get notað vibranium-efnið til að lyfta Sokoviu og sleppa henni svo allar manneskjur deyi . 
stoppar mig en til þess að sleppa er ég með tvíburana með mér . 
Þeir svíkja mig hins vegar og hindra að ég geti hrint áætluninni minni í framkvæmd . 
Allt fyrir ekkert . 
Minn eigin líkami drepur mig , bæ jörð . Fólk mun bara tapa á þessu . 
Þetta er saga sem ég ákvað að skrifa . Hún er um frekar slæmt tölvukerfi í Marvel -myndinni og svona ímynda ég mér að tölvan hafi séð allt gerast . 
