texti054-2007
Rebekka Sunna og Nadia Hólm sem fáir kannast við eru nýbúnar að gefa út lag . 
„ Hvað segiði stelpur , hvað eruð þið gamlar ? “ 
„ Við segjum gott , við erum 13 ára . “ 
„ Æði , hvað heitir lagið ykkar ? “ 
„ Það heitir , “ svarar Nadia . „ Ókei , er það á dönsku ? “ 
„ Já , “ svarar Rebekka . 
„ Já , ókei . Hvernig datt ykkur í hug að gera lag á dönsku ? Hvaðan kom hugmyndin ? “ 
„ Við vorum bara nýbúnar í dönskutíma hjá Kristínu og okkur langaði að gera lag , “ svarar Nadia . 
„ Geggjað ! En hvernig líður ykkur með að lagið sé ekki að ná miklum vinsældum ? “ 
„ Við erum mjög leiðar og við skiljum það bara ekki , þetta er svo rosalega gott lag , “ segir Nadia . 
„ Þess vegna báðum við þig um að koma og taka viðtal við okkur , til að fleiri myndu hlusta á lagið , “ bætir Rebekka við . 
„ Já . Mér finnst mjög leiðinlegt að það sé ekki vinsælt . 
Ég á sjálf eftir að hlusta á það . Hvað finnst ykkur um það og hvað eru margir búnir að hlusta ? “ 
„ Mér finnst ömurlegt að þú sért ekki búin að því . Ég skal syngja það fyrir þig , “ segir Nadia og byrjar að syngja . 
„ Rebekka segir að það séu fimm búnir að hlusta á lagið , ef mamma og pabbi eru meðtalin . “ 
„ Ókei , takk . Þetta er æðislegt lag . Hvað er langt síðan það kom út ? “ 
„ Takk , það eru um það bil fimm vikur síðan og lagið er ekkert vinsælt , “ segir Nadia leið . „ Jú , jú , lagið fer vonandi að verða vinsælt eftir þetta viðtal . Takk fyrir að koma stelpur , gaman að fá ykkur . “ 
„ Já , vonandi . Takk sömuleiðis . “ 
