texti058-2005
Hvernig breytir Tony Stark úr illmenni í hetju . 
Í myndinni er Tony Stark , eigandi fyrirtækisins Stark Industries , kynntur fyrir okkur en hann er sjálfselskur og knúinn áfram af peningagræðgi . Hann á að vera aðalpersónan í myndinni og sá sem við eigum að halda með . 
Af hverju ættum við að halda með þessum manni sem hugsar bara um sjálfan sig og ekkert um hinar persónurnar í myndinni ? 
Í byrjun myndarinnar eru honum veitt verðlaun og þau reidd fram af besta vini hans en hann mætir ekki . Álit hans á konum er lítt betra : í hans augum eru konur bara hlutir sem hann sefur hjá og yfirgefur næsta dag . 
Með þessi persónueinkenni ætti hann að vera andstæðingur hetju myndarinnar en ekki aðalpersónan . 
Að auki er fyrirtækið hans , Stark Industries , vopnaframleiðandi sem selur hverjum sem er vopn , allt frá bandaríska hernum til hryðjuverkamanna . 
Það fyrsta sem gerist í myndinni er að Tony er refsað fyrir allt sem fyrirtækið hans hefur gert . 
Fyrstu fjörutíu mínúturnar lýsa einvörðungu refsingu Tonys Starks og á mjög táknrænan hátt verður hann fyrir sinni eigin sprengju . 
Hann er svo fluttur í helli hryðjuverkamannanna sem réðust á hann . Þar er hann bara til þess að þjást og taka afleiðingum gjörða sinna . 
Hann ber þar einnig með sér bílarafgeymi til að knýja segul í brjóstkassanum til þess að hindra að málmflísar komist að hjartanu . 
Að auki er hann pyntaður endalaust og kúgaður endalaust og kúgaður til að smíða flugskeyti fyrir hryðjuverkamennina og eftir það á að drepa hann . 
Eftir þessar fjörutíu mínútur kemst hann aftur til Bandaríkjanna og byrjar strax að bæta fyrir brot sín . 
Hann fer strax að gera allt sem hann getur til að svara fyrir alla hræðilegu hlutina sem hann hefur gert . 
Hann hættir vopnaframleiðslunni og ekki bara það heldur býr hann til annan „ Iron Man “ - búning til þess að hjálpa fólki í Afganistan sem er kúgað af sömu hryðjuverkamönnunum og rændu honum . 
Auk þess að vera svar Tonys í aðgerðum hans þá skapar þetta fléttu myndarinnar . 
Nú þegar hann er búinn að svara fyrir hlutina sem fyrirtækið hans hefur gert myndast neisti milli Tonys og aðstoðarkonu hans , Pepper Potts . 
Að verða ástfanginn breytir áliti Tonys á konum : í staðinn fyrir að Pepper Potts sé bara enn eitt einnar nætur gaman þá elskar Tony hana . 
Við það byrjum við áhorfendurnir að bera meiri virðingu fyrir Tony sem manneskju . 
Þá hefur sagan breytt hinum fégráðuga , sjálfselska og kynferðislega hvatvísa Tony Stark í góðhjartaða hetju sem hjálpar fólki um heim allan með fyrirtæki sínu og ofurkröftum . 
Þá er boðskapur myndarinnar orðinn skýr : Allir geta breyst til hins betra . 
