texti088-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Ég vil verða leikari eins og pabbi minn þannig að ég reyni mitt besta til að verða góður leikari eins og hann . Ef ég næ að verða Hollywood-stjarna mun ég eiga stórt hús með tíu herbergjum , tólf baðherbergjum , fjórum eldhúsum , tveimur stofum og fimm sundlaugum í risagarðinum mínum , hafa þrjá kokka í vinnu og starfsfólk í þrifum . Einnig mun ég eiga gestahús með fimm herbergjum , fimm baðherbergjum , tveimur eldhúsum , einni stofu og einu leikjaherbergi . Einnig verð ég auðvitað með tvær sundlaugar í stóra garðinum mínum . Ég mun hafa einn kokk í viðbót í vinnu og fleiri ræstitækna . Ég mun leika í öllum stærstu myndunum og vera frægasti og ríkasti maður í heimi . 
Ég mun eiga tíu önnur hús , öll um það bil jafnstór og það sem ég var að lýsa núna , sex einkaþotur , átta snekkjur og fleiri Teslur og Lamborghini-a en hægt er að telja . Auk þess mitt eigið tívolí , bíóhús og tíu kærustur , fimm eiginkonur og fimm menn til að gefa þeim smá athygli . Ég verð búinn að kaupa McDonalds , Tesla-fyrirtækið , Amazon , Windows og Apple og örugglega fleira og verð enn ríkari . Ég mun eiga tíu af dýrustu PC-tölvum í heimi og tíu af þeim Playstation- og X-box-tölvum sem verða til á þessum tíma . 
Djók , ég verð örugglega að vinna í KFC , bý í draslíbúð eða verð dáinn . 
( Sorrí ) 
