texti028-2008
Árásin á ömmu Stínu . 
Fyrir nokkrum vikum var ráðist á ömmu sem sullaði óvart sojasósu á úlf sem var að snæða á Sushi Japan , nýlegasta sushi-stað Japans . 
Þetta gerðist þannig að amma Stína og afi Jósef voru að borða . Þegar amma var búin að borða fór hún að skila disknum en hrasaði og sullaði sojasósu á illúðlega úlfinn sem réðst á hana . Sem betur fer var amma Stína með prjóna til sjálfsvarnar og náði að stinga úlfinn en þar sem prjónarnir voru úr við ollu þeir úlfinum ekki miklum skaða . 
Úlfurinn særði hana á nokkrum stöðum . 
Hún var sótt af sjúkrabíl og lögð inn á Landspítalann og varð eins og glæný amma . 
Amma sagði fréttablaðinu í Japan að það væri allt í góðu og að hún hlakkaði til að komast heim að knúsa Lalla , hamsturinn sinn . 
