texti101-2006
Eftir 10 ár verð ég 25 ára . 
Þá verð ég vonandi komin með BS-gráðu í verkfræði og bý á Ítalíu með E , T og A. Við búum í lítilli íbúð en samt nógu stórri til þess að við getum allar verið með eigið herbergi og tekið þá með okkur stráka heim af djamminu án þess að þurfa að setja sokk á hurðina ; ) . 
Ég ætla að vera einhleyp og ríða öllu sem hreyfist , kyn skiptir ekki máli eða fjöldi rekkjunauta . 
Ég verð kannski í meistaranámi en mögulega byrja ég aðeins seinna í því . 
Ég ætla að vinna á litlu kaffihúsi sem er rétt hjá íbúðinni minni þannig að ég geti labbað þangað . 
Við stelpurnar munum eiga blæjubíl allar saman og hann mun vera geggað flottur á litinn . 
Ég mun vera geðveikt góður kokkur og alltaf að elda geðveikan ítalskan mat . 
Ég mun svo seinna koma aftur heim og njóta mikillar velgengni ( kann ekki íslenska orðið endilega sendu mér tölvupóst um hvað það er … nei djók ekki gera það , ég mun ekki nenna að lesa það ) . Ég mun líka vera geggað góð í ítölsku , er strax byrjuð að æfa mig . 
Ég mun njóta svo mikillar velgengni að það vilja allir ráða mig . 
Hins vegar er hitt planið mitt eftir tíu ár að vera í gröfinni en maður veit aldrei hvað gerist . 
: ) 
