texti118-2007
Bull og vitleysa . 
Hundurinn borðaði froskinn af því að hann var of feitur . Hvern var ég að tala um þegar ég sagði „ hann “ ? 
Enginn veit svarið á því , ekki einu sinni ég veit hvað ég átti við . 
Talandi um ketti , Indland er land í Suður-Asíu og er næst fjölmennasta landið á jörðinni . 
Það er minnsta landið í Vestur-Afríku og deilir landamærum með Íslandi og Japan . 
Forseti landsins er Gylfi Sigurðson sem dó árið 15 en fólki fannst að hann ætti enn þá að vera kóngur Taílands því að það væri fyndið . 
Hann er ríkari en Bergur Logi og Laufey . 
Eftir að Gísli Pálmi dó varð Indónesía alveg klikkuð . 
Hún byrjaði í neyslu og var send til Peking í kynfæraskoðun af því að hann var talinn vera hommi af eistnesku ríkisstjórninni . 
Fattið þið fyndna grínið mitt ? Talinn er höfuðborg Hollands elsku besta dúllan mín . 
Þú ert mjóhundur og ég er önd sem syndir bringusund á miðvikudögum og á hrekkjavökum út af því að ég er frá Írlandi . 
Halló , ég heiti Jón Bragi Sigurgeir Gylfi Jóhann Þórólfur Bergur á Læk , ég er skírður eftir mömmu minni sem heitir Þór . 
