texti076-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég orðinn 25 ára . 
Þá verð ég búinn með framhaldsskóla . 
Ég er núna að reyna að komast inn í Versló og ef ég kemst inn verð ég búinn að læra viðskiptafræði þar . 
Ég verð svo vonandi búinn að stofna fyrirtæki með tveim vinum mínum af því að við erum alltaf að tala um hvernig okkur langar að verða moldríkir í framtíðinni , auðgast saman . 
Upp á síðkastið hef ég verið að vinna að verkefni sem ber heitið . Þótt ég sé ekki að fá neinn pening út úr því núna þá mun ég vonandi verða löngu búinn að ná markmiði mínu : að fá um það bil 100 dollara á dag út úr þessu . 
Ég mun svo eiga heima í útlöndum með tveim strákum sem vinna í fyrirtækinu , í flottu húsi í Ameríku af því allt þar er svo ódýrt . 
Lokamarkmiðið með sameiginlega fyrirtækinu okkar er að geta framleitt ísskáp sem er með pumpu á bakhliðinni sem sýgur allt loftið út þannig að það myndast lofttæmi í honum . 
Við vitum ekki hvort það virkar í alvörunni en við höldum að í lofttæmi muni maturinn endast miklu lengur af því að öll efni í loftinu sem gera hann gamlan eru horfin . 
Það er samt mjög dýrt , flókið og erfitt að framleiða ísskápa þannig að við þurfum að framleiða mikið af ódýrari hlutum sem við högnumst meira á þannig við getum unnið okkur upp í ískápinn . 
Vandamálið er að við höfum nákvæmlega enga hugmynd um hvað við eigum að framleiða til þess að byrja með þannig að við munum líklegast gera eitthvað á netinu af því að það er miklu léttara að byrja á því . 
Annars í stuttu máli þá mun ég eftir 10 ár búa í Ameríku með vinum mínum í flottu húsi þar sem við erum einnig með okkar eigið fyrirtæki og flottasta garð í heiminum með vatnsrennibrautagarði og Go kart-braut sem við munum alltaf geta leikið okkur í eftir vinnu . 
Til að bæta aðeins við þetta munum við allir eiga sjúklega flotta bíla af því bara . 
