texti025-2006
Óskar var að kaupa . 
Ég heiti Óskar og var að kaupa verkstæði . 
Þetta verkstæði er mjög stórt og ljótt . Já , ég sagði ljótt . 
Það er hellingur af rusli þarna inni . 
Ég hringdi í nokkra vel valda til að hjálpa mér með þetta dót , Jón Björgvin og Venna bróa . 
Þetta verkstæði er það stórt að ég gaf þeim part í því fyrir að hjálpa mér . 
Sko , niðri er verkstæði með fjórum bílskúrshurðum en uppi er pláss til að geyma hluti og síðan ætlum við líka að gera íbúð þarna uppi . 
Ég sagði Venna og Jóni að vinna í og skipuleggja verkstæðið og ég fór að teikna íbúðina . 
Þeir gerðu innkaupalista og ég líka . 
Á þeirra lista var herslumælir og bílalyfta og alls konar vinnutæki . 
Á mínum lista var flísalím og vaskur þannig það sást alveg hvað við vorum að gera . 
Við fórum alla leið til Reykjavíkur til að kaupa þessa hluti . 
Við erum að gera þetta verkstæði fyrir austan . 
Við leigðum allir flutningabíl þannig að við vorum á þremur bílum . 
Fyrir sunnan hittum við rauðhærða bróður minn og buðum honum að vera með . 
Hann er rafvirki og kann ýmislegt í tölvum . Hann er samt allt önnur manngerð en Venni bróðir ; Venni lifir fyrir bíla og það er svo gaman að vera með honum í því . 
En þegar við loksins komum í búðina sem seldi eitthvað af því sem við þurftum sögðu þau að við værum of ungir svo við fórum í aðra búð . 
