texti059-2005
Hindúatrú , punktar . 
Saga . 
Hindúar trúa því að hindúismi hafi verið til áður en mannfólkið kom fram . 
Margir sem hafa rannsakað hindúisma segja að hann hafi komið fram á milli 2300 – 1500 f.Kr. 
Flestir fræðimenn telja að hindúatrú eigi sér uppruna í Indusdal í austurhluta Pakistan sem var áður hluti af Indlandi . 
Fyrir mörg þúsund árum var lítið samfélag í þessum dal og menning þess var kölluð Indusmenningin . 
Ekki er vitað mikið um þetta samfélag nema að það lítur út fyrir að hafa verið skipulagt og tæknivætt . 
Fyrir um 4000 árum blandaðist menningarþjóð við Indusfólkið sem kallaði sig Aría og talið er að hindúatrú sé upprunnin úr þessari blönduðu menningu sem hefur verið kölluð Vedamenningin . 
Þegar Indland lenti undir yfirráðum Breta kynntust Vesturlöndin fyrst hindúatrú en það var ekki fyrr en Indland fékk sjálfstæði að trúin byrjaði að breiðast út . 
Í dag eru um 80% af hindúum Indverjar og er talið að um 944 milljónir hindúa séu í heiminum og að 98.5% þeirra búi í Suður-Asíu . 
Hindúatrú á Íslandi . 
Á Íslandi er ekkert formlegt hindúatrúfélag en þó búa hér nokkrir hindúar . 
Flestir þeirra eru fólk sem hefur flust hingað frá Indlandi eða öðrum löndum í Suður-Asíu þar sem hindúatrú er mjög algeng . 
Á Íslandi eru samt til nokkur félög sem sækja hugmyndir sínar í hindúatrú og síðan er jóga mjög vinsælt og margar líkamsræktarstöðvar bjóða upp á ýmiss konar jógatíma . 
Helgirit , helgir staðir og hátíðir . 
Helgirit hindúa greinast í tvo flokka : -bálkinn og -bálkinn . Rithöfundar -rita eru ekki þekktir og eru þau heilagari en -ritin . 
Í -bálknum eru Veda -ritin sem samanstanda af fjórum ritum – ljóðaviskunni , söngviskunni , fórnarviskunni og töfraviskunni – en -ritin eru um það bil 20 mismunandi rit . 
Borgin Varanasi , oft kölluð í helgiritum , er heilagasta borg hindúa en þar stofnaði guðinn Shiva helgidóm fyrir hreinsun sálarinnar . 
Hátíðir hindúa eru mjög margar og mismunandi eftir fjölbreyttri menningu þeirra , en hér eru nokkrar af þeim helstu . 
Diwali er hátíð ljóssins og fagnar sigri ljóssins á illsku . 
Hátíðin byrjar 4. október í ár og stendur yfir í fimm daga en dagsetningin breytist á hverju ári en hátíðin er samt alltaf haldin á haustin . 
Navarti er hátíð sem er haldin 7. október í ár og stendur yfir í níu nætur og tíu daga en eins og með Diwali þá kemur þessi dagsetning til með að breytast . 
Á hverri nóttu Navarti er ein gyðja tilbeðin og á daginn fara fram ýmis hátíðahöld . 
Dussera er tíunda og mikilvægasta nótt Navarti og er þá sigri gyðjunnar Durga á vísundarskrímslinu Mahishashura fagnað . 
Eitt helgiritið samanstendur af mörgum öðrum litlum helgiritum . Þetta stóra helgirit heitir Veda og undirritin heita ( ljóðaviskan ) , ( söngviskan ) , ( fórnarviskan ) og ( töfraviskan ) . Þessi helgirit samanstanda af lofsöngvum , trúarsöngvum og lýsingum á því hvernig helgiathafnir eiga að fara fram en mikið af þessu er samt úrelt í dag . 
Tákn . 
Í hindúatrú eru tvö megintákn , Aúm-táknið og svastikan ( hakakrossinn ) . 
Svastikan er mjög einfalt tákn . 
Á indversku þýðir „ lukka “ og „ það að vera hamingjusamur “ og táknið sjálft stendur fyrir lukku og góð örlög . 
Nasistar notuðu það sem tákn sitt í seinni heimsstyrjöldinni sem merki aríska kynþáttarins . ( Þeir notuðu það sem merki um að aríski kynþátturinn væri sá besti . ) 
Om-táknið eða Aúm-táknið er samsetning af hljóðunum / a / sem á að tákna eða alheimssálina , / u / sem táknar Vishnu og svo / m / sem táknar Shiva . 
Orðið er talið heilagt þegar hljóðin eru borin fram saman og táknar hinar þrjár guðlegu hliðar . 
Hið heilaga hljóð táknar hinn fullkomna veruleika ( ) sem nær yfir alla náttúru og tilveru . 
Framburður „ aúm “ fer í gegnum öll málhljóð mannsins og er frábrugðinn framburði Om . 
Siðir . 
Ævi hindúa er skipt niður í fjögur mismunandi stig eða og er talið æskilegt að fólk fari í gegnum öll stigin ef það hefur möguleika á því . 
Fyrsta stigið er nám í fræðunum hjá helgum manni sem kallast gúrú eða „ brahman “ ; á næsta stigi er stofnuð fjölskylda og hugsað vel um hana ; síðan þegar börnin eru orðin fullorðin geta foreldranir dregið sig í hlé til að stunda íhugun og leita sannleikans ; síðan er æskilegt að hindúar endi æviskeið sitt með því að gerast meinlætamenn ( meinlætamaður er maður sem neitar sér um veraldlegan óþarfa , til dæmis dýr , föt eða mat ) og skera á öll tengsl við fjölskylduna . 
Annar siður er sérstök athöfn , sem er haldin þegar konur hafa gengið með barn í þrjá mánuði , til þess að blessa fóstrið . Þegar konan er komin sjö mánuði á leið er haldin veisla og beðið fyrir henni og ófædda barninu . 
Flestir hindúar trúa því að hjónaband sé það mikilvægasta í lífinu og eru brúðkaup miklar veislur sem geta staðið yfir í 12 daga . 
Við athöfnina eru hjónin í fallegum indverskum búningum og lofa að standa ætíð saman og vera hvort öðru trú . 
Jóga leikur stórt hlutverk í lífi flestra hindúa . 
Jóga er aldagamalt æfingakerfi sem er upprunnið í Indlandi til forna og er ætlað til að þjálfa og sameina líkama og huga . 
Jógastöður eru mismunandi líkamsstellingar sem hafa hver sinn tilgang . 
Karma . 
hefur tvær skilgreiningar . 
Sú upprunalega kemur úr hindúatrú og hin er afurð vestrænnar menningar . 
Sú vestræna er einfaldari og er skilgreind svo : Góð verk og orð geta haft jákvæð áhrif en slæm verk og orð geta haft skaðleg áhrif . 
Hin upprunalega skilgreining lýsir karma sem leiðarvísi til að hjálpa okkur að verða að bestu útgáfum okkar sjálfra . 
Karma sýnir okkur hvort við höfum verið góð eða vond með því að veita okkur refsingar eða gjafir . 
Gúrúar eru andlegir kennarar hindúa og meistarar fræðanna . 
Gúrú miðlar þekkingu sinni til nemenda og leiðbeinir þeim í gegnum lífið með því að kenna þeim hvernig á að haga sér og hvernig á að vera í sátt við sjálfan sig , guð og aðra menn . 
Ef hindúar eru með spurningar eða eiga við vandamál að stríða geta þeir alltaf leitað til síns gúrús . 
Mismunandi gúrúar geta flutt ólíkan boðskap og haft mismunandi áherslur og þegar gúrú fellur frá ætti hann að vera búinn að þjálfa einn eða fleiri arftaka sem halda áfram að kenna á sama hátt og hann . 
Gúrúar lifa sjálfir eftir sínum eigin reglum og stór partur af kennslunni er að fara eftir eigin orðum . 
Mahatma Gandhi , fæddur 2. október 1869 sem Mohandas Karamchand Gandhi , var indverskur lögfræðingur sem leiddi friðsamlega byltingu fyrir sjálfstæði Indlands frá Bretlandi . 
Gandhi ólst upp við dýrkun guðsins Visnú og með því fylgdu föstur , bann við kjötáti og sú trú að ofbeldi geti ekkert leyst . 
Alla hans ævi virti hann reglur hindúisma og með árunum fór hann dýpra og dýpra í trúna . 
Árið 1888 var Gandhi í London að læra lögfræði en þar kviknaði áhugi hans á mismunandi menningu og trúarbrögðum í heiminum . 
Þegar hann var að vinna sem lögfræðingur í S-Afríku tók hann lest til borgarinnar Pretoriu . 
Hann keypti miða á fyrsta farrými . 
Á leiðinni sá hvítur maður þennan indverska mann sitja í sætunum fyrir ríka fólkið og mótmælti því að honum skyldi vera leyft að sitja þar . 
Þetta atvik og mörg fleiri fengu Gandhi til að gera eitthvað í þessu alvarlega máli og eyddi hann restinni af ævi sinni í að berjast fyrir réttindum manna . 
