texti112-2006
Sumarið mitt 2021 . 
Ég kom úr skólanum og næsta dag fór ég strax í Vinnuskóla Reykjavíkur í garðvinnu , ég var í vinnunni í þrjár vikur með vinum mínum . 
Eftir vinnu fór ég alltaf heim og hitti síðan vini mína . 
Síðan eftir þrjár vikur þá var ég alveg kominn í sumarfrí . 
Þá var ég bara alltaf að slaka á og hitta vini , síðan fór ég í útilegu með pabba mínum , systur og kærustu pabba . 
Við fórum í helgarferð að Laugarvatni . 
Síðan kom ég aftur heim og var bara með vinum og vinkonum . 
Síðan í júlí reyndi ég að finna mér aðra vinnu en ég fann enga . 
Ég sótti um í fullt af búðum og alls konar vinnu . 
Síðan endaði júlí og þá fór ég út í Hrísey með vinkonu minni og fjölskyldu hennar í viku . 
Við tókum rútu frá Mjódd til Akureyrar því það voru of margir í bílnum . 
Við vinkona mín vorum svona fjórum tímum á undan þannig að við eyddum deginum á Akureyri og síðan sótti fjölskylda hennar okkur og við fórum í Hrísey og vorum þar í viku . 
Síðan tókum við rútu til baka og ég varði ágúst mest heima að taka því rólega og síðan byrjaði skólinn . 
