texti013-2006
Hans vaknaði og leit út um gluggann . 
Það var grámyglulegur morgun á Runnaflöt . 
Hans teygði úr sér og gekk niður til þess að fá sér morgunmat . 
Hann kom niður og sá morgunverðarborðið svigna undan kræsingum , þá fyrst rann honum í hugarlund að afmælisdagurinn hans væri í dag . 
Í dag varð hann einu ári eldri en hann var í gær , sem sagt tíu ára . 
Mamma hans og pabbi komu innan úr herbergi með tvo pakka . 
Hans fór strax að renna í gegnum óskalistann sinn og ímynda sér hvaða gjöf gæti verið í laginu eins og pakkarnir . 
Hann hafði óskað sér nýtt hulstur fyrir spjaldtölvuna sína , fótboltalegghlífar , ferðatösku með lás , ótrúlega flott vélmenni sem hægt var að forrita og síðast en ekki síst hokkískauta . 
Hann hafði tvisvar sinnum prófað hokkí og það var á tjörninni sem var rétt fyrir utan bæinn hans , Smáraglen . 
Þá hafði hann fengið skauta lánaða hjá vini sínum en þegar hann prófaði fannst honum hokkíið svo skemmtilegt að hann langaði til þess að eiga skauta svo hann gæti farið hvenær sem hann vildi . 
Þegar mamma og pabbi voru búin að syngja og Hans var búinn að blása á kertin á tertunni og lesa kortið opnaði hann gjafirnar . 
Hann opnaði fyrst gjöfina sem var smærri og í henni voru einmitt fótboltalegghlífarnar sem hann hafði óskað sér . Hann hljóp í fangið á mömmu og pabba og þakkaði þeim innilega . 
Í næsta pakka var kassi sem hann opnaði og í honum var annar kassi og enn annar . 
Þetta minnti hann helst á babúskudúkkurnar sem hann hafði oft verið að leika sér með hjá ömmu í sveitinni . 
Að lokum fann hann pínulítinn bréfmiða sem á stóð : „ Nú ætlum við í bíltúr og vonandi finnum við síðustu gjöfina . “ 
Mamma setti hann út í bíl og batt klút fyrir augun á honum . 
Þegar þau voru búin að keyra í sex tíma , að Hans fannst , stoppaði bíllinn og Hans steig út . 
