texti027-2008
Saklaus bak við lás og slá ? 
Í gær var hinn 23 ára gamli úlfur Páll settur í tímabundið fangelsi fyrir að hafa reynt að éta saklaust mannfólk í skóginum í fyrradag . 
Ekki er það enn víst og er málið í rannsókn . 
Við fengum hann í örstutt viðtal . „ Góðan dag , herra Páll . 
Nú hefur þú verið settur í tímabundið fangelsi meðan unnið er í málinu . 
Þú telur þig vera saklausan , ekki satt ? “ 
„ Jú , það geri ég . Ég skil ekki einu sinni af hverju verið er að rannsaka málið því ég gerði ekki neitt . 
Ég var bara á röltinu og varð svo vitni að þessu ! “ 
„ En af hverju varstu á röltinu ? “ 
„ Sko , ég var bara búinn að vera inni allan daginn og vildi fá mér ferskt loft . “ 
„ Hvað tókstu langa göngu ? “ 
„ Ja ... ég veit ekki alveg hvað það kemur málinu við en gangan entist í kannski svona klukkutíma . “ 
„ Og á þessum klukkutíma varstu ekkert orðinn svangur ? “ 
„ Heyrðu jú , ég var einn í skóginum og það var enginn matur í kring og þess vegna ákvað ég að reyna éta þær . “ 
Allir stara stjarfir á hann . „ Ö , ég meina ... “ Fréttamaður grípur fram í : „ Þið heyrið það hér og nú . 
Úlfurinn Páll taldi sig vera saklausan en missir út úr sér að svo sé ekki . 
Nú er hann dæmdur í 10 ára fangelsi í Grimmusveit . “ 
