texti078-2006
Ég sé sjálfan mig fyrir mér í einhverjum af þessum þremur kringumstæðum : 
1 . 
Ég myndi segja að þetta séu ólíklegustu kringumstæðurnar af þremur : Ég held að ég muni vera að deyja og sé með einhvern sjúkdóm , t.d. hjartavandamál eða krabbamein eða einhvern annan sjúkdóm sem gengur í fjölskyldunni minni . 
Þetta er mjög líklegur hlutur sem getur gerst sem ég held að fólk vilji ekki viðurkenna því að það er hrætt . 
2. Að skemmta mér mjög mikið með vinum mínum í partíum og fólki sem ég hitti úti á götu . 
Ég byrja síðan að spara pening í staðinn fyrir að eyða honum öllum og eyði bara í hluti sem kosta minna en 1% af öllum peningnum mínum og kaupi bara dýra hluti fyrir minna en 10% af öllum peningnum mínum . 
3. Ég nýt nokkurrar velgengni og á íbúð með einum eða tveimur öðrum . 
Ég á einn hund ( íslenskan fjárhund ) . 
Ég verð búinn að fara í Tækniskólann til að verða rafvirki eða smiður . Ég mun annaðhvort vinna með vini mínum í rafvirkjun eða einhverja erfiðisvinnu . 
Verð að vinna eitthvert fullt starf fyrir aukapening frá Crypto ef það fyrirtæki er enn þá starfandi sem ég myndi segja að væri mjög líklegt . 
