texti055-2007
Við göngum um í leit að stórum helli þar sem gætu verið margar leðurblökur . Við erum búin að koma að fullt af litlum hellum með í mesta lagi tíu leðurblökum . 
„ Þarna er ein risastór ! “ segir ungur strákur og fangar athygli okkar allra . Það er rétt , aðeins nokkur hundruð metrum í burtu uppi í Skarðshlíð er risa hellir . 
Við göngum rösklega upp hlíðina og eftir stuttan tíma erum við komin að risastóru hellisopi . 
„ Júhú ! “ kallar einhver en þagnar samstundis þegar stjórinn skammar hann fyrir læti sem gætu vakið leðurblökurnar . 
Ég píri augun af því mér finnst ég sjá hreyfingu inni í myrkrinu . 
„ NIÐUR !! “ öskra ég þegar ég sé tugi leðurblakna koma fljúgandi að okkur . 
Öllum dauðbregður en þeir fara niður vegna eðlilegra viðbragða við háu skelfingar- og skipunaröskri . 
Fólkið neðar í hlíðinni sem var að taka sýni úr eggjum sem höfðu lent þar kemur hlaupandi þegar um hundrað leðurblökur hafa flogið út úr hellinum . 
