texti099-2006
Sumarið mitt Sumarið mitt var mjög skemmtilegt . 
Ég var að vinna á stað sem heitir Vinnustofa Kjarval í Austurstræti . 
Þar var ég að taka glös af borðum og fara með tuskur í þvott . 
Skemmtilegasti tími sumarsins var EM í fótbolta þar sem ég horfði á alla leiki mótsins . 
Ég hélt mikið með Englendingum á mótinu og var svekktur þegar þeir töpuðu í úrslitaleik gegn Ítölum í vítaspyrnukeppni . 
Svo í lok júlí fór ég til Neskaupstaðar að heimsækja ömmu . 
Þar gerði ég margt mjög skemmtilegt eins og að fara í sund , fótbolta og alls konar annað . 
Planið var að fara á Neistaflug sem er haldið í Neskaupstað um verslunarmannahelgina en vegna kórónuveirunnar þurfti að fresta því sem var svolítið leiðinlegt en við gerðum margt annað í staðinn . 
Ég var í Neskaupstað í þrjár vikur og flaug svo heim . 
Eftir að ég kom heim og var búinn að vinna tók ég því bara rólega , hitti vini , spilaði Playstation-leiki og fór á fótboltaæfingar . 
Svo 12. ágúst byrjaði enska deildin og það var geggjað að horfa á alla leikina í fyrstu viku leiktímabilsins og sjá besta liðið í deildinni , Tottenham Hotspur , vinna Englandsmeistara Manchester City 1 - 0 í fyrsta leik . 
Undir lok sumars fór ég að gera mig kláran til að byrja aftur í skólanum . 
