texti108-2006
Eftir 10 ár . 
Eftir tíu ár sé ég mig sem rithöfund í New York að reyna að ná aftur vinsældum eftir að ljóðabókin mín sló í gegn fimm árum áður . Eftir að ég flutti frá Íslandi hefur andrúmsloftið í kringum mig verið þyngra en áður þar sem það eru meiri erfiðleikar í heiminum eftir þetta COVID - 19 vesen fyrir sjö árum . Annars er mér loksins að ganga vel í því að finna góðan takt í því sem ég er að skrifa , bókina : . 
Hún fjallar um baráttu við þunglyndi og einmanaleika sem ég hef upplifað í áratugi á þessari jörð en mér líður samt ágætlega núna fyrst ég vinn á matsölustað á Manhattan . er nafnið á staðnum og í þessi tvö til þrjú ár sem ég hef unnið þar hefur allt gengið ágætlega eða þar til nú . Það kom maður með skammbyssu og reyndi að ræna staðinn en það var lögregla þar sem stöðvaði allt , nú erum við sum sem vinnum þar að æfa okkur í sjálfsvarnaríþróttinni júdó og ég er strax kominn með gula beltið . Djöfulsins snilld ! 
En nú ertu örugglega að pæla : „ Hvar er konan ? “ 
Ja hún er í námi í Columbia -háskólanum að læra að vera lögfræðingur , sem er það sem mig langaði að gera þegar ég var enn í Hagaskóla . Vá hvað tíminn líður ! 
