texti038-2008
Einu sinni var strákur sem hét Siggi . 
Hann var á skátanámskeiði og eina helgina fóru þau í ferðalag út í sveit . 
Um kvöldið kveiktu þau eld , settust í hring og sögðu draugasögur . 
Síðan kom að Sigga en hann var ekki búinn að ákveða sögu . Þegar hann er að hugsa heyrir hann eitthvað hljóð fyrir aftan sig en gerir svo sem ekkert í því . 
Síðan heyrir hann meira og fer að líta í kringum sig en sér ekkert . 
Síðan fer hann að segja gamla sögu frá því þegar hann var í sveit en krökkunum finnst sagan ekkert merkileg . 
Síðan byrjar að rigna og þau ætla inn og bíða eftir að eldurinn slokkni . 
Krakkarnir eru komnir áleiðis og heyra í keðjusög og allt í einu öskur . 
Siggi hleypur og hleypur þar til að hann kemst til baka og þar er búið að DREPA ALLA . 
