texti036-2008
Einu sinni voru átta krakkar að gista úti og grilla sykurpúða . Þá fór einn að taka mynd en rétt eftir að hann tók myndina kom maður sem var á FBI Most Wanted-listanum og fór að drepa alla . 
Þá byrjaði krakkinn sem tók myndina að hlaupa . Hann fann eldgamalt hús sem enginn hafði komið að í meira en 50 ár . 
Hann fór inn í húsið og faldi sig . Svo heyrði hann hurðina opnast og þung skref á leiðinni upp stigann . Hurðin inn í herbergið sem strákurinn var að fela sig í opnaðist og maðurinn fann hann og tók hann niður í kjallara . 
Þá sá strákurinn að maðurinn var búinn að vera að skipuleggja að setja sprengju á Glerártorg og fara í felur í Taílandi . 
Maðurinn lét strákinn sofa á gólfinu niðri í kjallara en strákurinn fór ekki að sofa heldur vakti hann og velti fyrir sér hvernig hann myndi bjarga fólkinu frá sprengjunni . 
Hann fékk þá góðu hugmynd að hringja í lögregluna en áttaði sig á að hann var ekki með síma til að hringja . Þá mundi hann að maðurinn var með hníf sem hann gæti notað til að drepa hann . Strákurinn vaknaði daginn eftir klukkan 8:30 og þá var maðurinn að undirbúa ferðina á Glerártorg með sprengjuna . Þegar maðurinn var að gera sig tilbúinn tók strákurinn hnífinn og setti hann í vasann . Svo fóru þeir í bílinn og lögðu af stað á Glerártorg . Þegar þeir komu á staðinn ætlaði maðurinn að setja sprengjuna inn á klósettið en áður en hann gat gert það dró strákurinn hnífinn og stakk hann 15 sinnum . Hann hringdi svo í lögregluna sem tók sprengjuna og var hann talinn hetja . Endir . 
