texti098-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég annaðhvort flutt til útlanda , vonandi til New York , London , Danmerkur eða Ítalíu , er í skóla að læra viðskiptafræði eða um tískubransann , á sætan kærasta og bý með honum í flottri íbúð . 
Ég mun hafa mikinn áhuga á tísku og stefni á að vinna við eitthvað tengt henni í framtíðinni . 
Ég á vonandi barn sem er tveggja ára og er vonandi stelpa . 
Kærastinn minn er atvinnumaður í körfubolta og ég hef mikinn áhuga á slíku því ég æfði öll mín unglingsár eða þá að ég er atvinnumaður í körfubolta og er vonandi að spila í einhverju góðu liði í -deildinni , vonandi á Spáni , Ítalíu eða í einhverju skemmtilegu landi . 
Ég verð vonandi útskrifuð úr góðum körfuboltaháskóla í New York sem hjálpaði mér að byrja ferilinn minn . 
Ég er vonandi hluti af 12 manna A-landsliðinu . 
Ég á vonandi kærasta sem er atvinnumaður líka og við erum búin að eignast fyrsta barnið okkar . 
Ég er vonandi á mjög góðum launum og hef það mjög gott en vonandi er ég í báðum tilfellum hamingjusöm eftir 10 ár og er stolt af sjálfri mér og því sem ég hef afrekað . 
Ég vona að ég verði hamingjusöm og rík eftir 10 ár og í góðu sambandi við foreldra mína og vonandi á ég sætan lítinn hvolp . 
