texti022-2006
G.L.O.W. Vélin var ónýt og hann var kominn langt frá jörðinni . 
Hann fór svo hratt að hann sá ekki hvert hann var að fara og brotlenti á plánetu . 
Hurðin opnast og hann horfir í kringum sig . 
Hann gengur út á plánetu sem er öll græn og dökkgræn . 
Hann hefur aldrei farið á aðra plánetu nema tunglið sem telst ekki vera pláneta . 
Hann gengur um með undrunarsvip og sér ekki neitt nema himininn og háu grösin fyrir framan hann . 
Það eru engin dýr á plánetunni , ekki einu sinni flugur , bara dauðalogn og nístingskuldi undir háu grösunum . 
Þegar hann gekk lengra sá hann malbik og hugsaði sér að þetta væri vegur . 
Hann hljóp svo hratt að malbikinu en þetta var ekki vegur heldur einhvers konar þyrlupallur . 
Þegar hann áttaði sig á því pældi hann í því hvort það væri eitthvað fyrir ofan . 
Hann horfði upp og sá risastórt skip sem var alveg eins og stóra , fljúgandi skipið í Avengers . 
Það var bara þarna , uppi í loftinu . 
Heimski heilinn hans ákvað að kalla á hjálp en hann fékk engin viðbrögð . 
Allt í einu opnaðist eitthvað undir skipinu og honum var ógerlegt að telja hve margir menn hoppuðu út með byssur . 
Hann ákvað að flýja en þeir voru svo fljótir að þeir tóku hann fastan og svæfðu hann . 
Hann náði að halda augunum opnum aðeins lengur og sá gamlan mann með staf . 
Svo datt hann út . 
