texti085-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Læknir . 
Eftir 10 ár sé ég mig í námi í læknisfræði við Háskóla Íslands . 
Ég á konu og eitt barn og við búum í lítilli íbúð á stúdentagörðunum . 
Samhliða námi er ég að vinna á Landspítalanum við að hjálpa til við alls konar verkefni sem ég get unnið . 
Í frítíma mínum fer ég í fótbolta og golf . 
Ég reyni að halda góðu sambandi við vini mína úr menntaskóla og grunnskóla en held auðvitað góðu sambandi við vini mína í háskólanum . 
Róni með berkla . 
Eftir 10 ár sé ég mig fyrir mér sem róna á Austurvelli . 
Á venjulegum degi fer ég í apótekið og sæki mér spritt , fer svo til vinar míns Eðvalds og kaupi af honum áfengi sem hann hefur upp á að bjóða og blanda svo sprittinu við það . 
Ég vinn sem kamarhreinsir á Ingólfstorgi og fæ 1.5 milljónir ( skattfrjálst ) á mánuði . 
Ég er giftur 73 ára gömlum manni sem að býr í Nígeríu og sendir mér 700 þúsund krónur á mánuði . 
Í mínum frítíma fer ég oft í boccia með félaga mínum Eðvaldi . 
Ég er með berkla og æli blóði oft á dag en ég lifi þetta líklega af . 
Guð er maðurinn . 
