texti087-2006
Hvar ég sé mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég 25 ára . 
Mig langar að búa í Reykjavík eða Ósló í Noregi . Ein , ekki með manni eða börnum , í stóru einbýlishúsi með flott útsýni og stóran garð . 
Mig langar að vera búin með menntaskóla og lögfræðinám sem mig langar að taka í Háskóla Íslands og vonandi verð ég búin að fá vinnu sem lögfræðingur . 
Ef ég verð ekki komin með vinnu sem lögfræðingur langar mig að fara í meira lögræðinám eins og meistara- eða doktorsnám einhvers staðar í útlöndum , t.d. Noregi , Danmörku eða Bretlandi . 
Mig langar að eiga nokkur gæludýr , helst tvo pomeranian-hunda sem ég ætla að skýra Dolce og Gabbana og einn kött eða fleiri . 
Ef það plan fer í vaskinn langar mig að vera vel þekktur fatahönnuður hjá Chanel og hanna föt fyrir tískusýningar og alls konar tískuviðburði og búa í lítilli flottri íbúð í miðbæ Parísar með flottum litlum svölum með útsýni yfir Eiffelturninn . 
Ef ég bý í París langar mig að eiga litla sæta , rauða vespu sem ég get ferðast á og mig langar enn þá ekki að eiga neinn mann eða börn . 
