texti049-2007
Dag einn var litli bærinn Furuþorp alveg undrandi á því að himininn var fullur af svörtum fuglum . 
Enginn vissi hvaða fuglar þetta voru eða af hverju þeir voru þarna en það sást að þeir komu hjá Hátindafjalli . 
Það var hringt í vísindamenn , rannsóknarmenn og dýrafræðinga en aðeins rannsóknarmenn komu og ákváðu að hjálpa . 
Tveimur dögum seinna komu fjórar manneskjur úr rannsóknarliðinu . 
Þær fóru beint að Hátindafjalli og þar komust þær að því að þessir fuglar voru leðurblökur . 
Rannsóknarliðið fór í rosalega rannsóknarbúninga . 
Það voru allir mjög undrandi þegar fólkið kom niður í bæinn , því hann var svo lítill og ómerkilegur að bæjarbúar höfðu aldrei séð svona rannsóknarbúninga á ævi sinni . 
Rannsóknarliðið þurfti að vera þarna í tvær vikur og svo hurfu leðurblökurnar . 
Það var haldinn bæjarfundur fyrir alla 18 ára og eldri þar sem rannsóknarliðið útskýrði allar upplýsingar sem það aflaði sér . 
Allir voru pínu hissa og spurðu margra spurninga en þetta gerðist ekki aftur fyrr en eftir um 120 ár . 
