texti103-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Ég sé fyrir mér að ég leigi litla íbúð í Kaupmannahöfn af því að ég verð komin í danskan listaháskóla á leiklistarbraut . 
Ég mun eiga mér framtíð í leiklist og verð með kærastanum mínum sem hefur líka ákveðið að fara í háskóla í Kaupmannahöfn . 
Við munum eiga litla kisu sem heitir Nína / Rasmus / Píla Pína . 
Hún mun að sjálfsögðu vera bólusett þannig að hún getur ferðast með mér frá Íslandi og til Kaupmannahafnar og öfugt . 
Eftir að klára nám í Kaupmannahöfn , ákveð ég að fara heim til Íslands að vinna mér inn pening fyrir framtíðina og heimsreisu . 
Kannski verð ég búin að eignast barn eða á leiðinni að eignast börn ( ef Pfizer gerir mig ekki ófrjóa ) . Kannski verðum við í djúpum skít út af loftslagsmálum og ég ákveð á endanum að eignast ekki börn , hver veit ? 
Hvað sem er getur gerst og ég er mjög slök , ég er ekkert að drífa mig að vita hvað ég vil verða . 
Í rauninni er framtíðin óútreiknanleg og ég plana ekkert og græði ekkert á því að vita nákvæmlega hvað ég vil gera við líf mitt en ég veit að mig langar að búa í 1 - 2 ár í Kaupmannahöfn og eiga kærasta og litla kisu . : ) 
