texti030-2008
Fyrir viku síðan vorum við bekkurinn að slappa af í stofunni að horfa á mynd . 
Svo kemur Hildur skólastjóri inn í stofu með óvenjulegan svip . 
Ég fattaði strax að það væri eitthvað á seyði . 
Svo byrjar hún að tala um að Þorgerður hefði greinst með kórónuveiruna og við þyrftum að fara í sóttkví . 
Fagnaðarlætin í strákunum voru svolítil en talsvert minni í stelpunum . 
Svo fórum við út úr stofunni . Sumir montuðu sig við bræður sína á leiðinni út . 
En sumir hlustuðu ekki á Hildi sem sagði að við ættum ekki að tala við eða hitta neinn . 
23. september 2020 . 
Þegar ég var komin heim var mamma að vinna með Sigurborgu frænku . 
Þær voru mjög hissa þegar ég opnaði hurðina . Mamma sagði : „ Hæ , hvað ertu að gera hér ? “ Sigurborg spurði : „ Hver er þetta ? “ 
Svo ég sagði þeim að ég væri í sóttkví . Mamma varð hvumsa og spurði : „ Ha ? Af hverju hringdu þau ekki til að láta vita ? “ 
Ég sagði : „ Mamma , það er svolítið erfitt að hringja í 34 foreldra á sömu fimm mínútunum . “ Svo sagði ég að þau myndu senda tölvupóst . 
Ég fór upp í herbergi að spila í tölvunni . 
Ég talaði líka við strákana um hvað þetta væri skrítið . 
24. september 2020 . 
Næsta morgun þegar ég vaknaði tók ég upp símann og horfði smástund á myndbönd áður ég fór fram . 
Mér fannst svolítið skrítið að vera heima um haustið á miðvikudegi . 
Svo fór ég fram og fékk mér Cheerios . 
Þegar ég var búin að borða spurði ég mömmu hversu lengi ég myndi vera í sóttkví og hún sagði : „ Þið farið í skimun á þriðjudaginn . “ 
„ Svona lengi ? “ öskraði ég . Síðan fór ég í herbergið mitt í tölvuna því það er ekkert að gera í sóttkví nema vera í tölvunni , það lætur tímann fljúga . 
Næsta morgun vaknaði ég og mamma kom með hunangs-Cheerios . Ég varð mjög ánægður og mamma sagði að ég þyrfti eiginlega að vera niðri því „ við notum klósettið hérna uppi og þú verður að snerta allt sem minnst “ . 
Ég sagði : „ Ókei , ég nenni því alveg , “ og hugsaði í leiðinni : Já , ég fæ stóra sjónvarpið til að spila í tölvunni . 
Svo ég fór niður og tengdi tölvuna . 
Síðan spilaði ég með vinum mínum . 
Mér leið svolítið skringilega , glaður að ég þyrfti ekki að fara í skólann og leiður út af því að ég kæmist ekki á æfingar . 
Bæbæ , kæra dagbók . 
