texti093-2006
Hvar verð ég eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég rúmlega 25 ára . 
Vonandi verð ég loksins búin að útskrifast úr menntaskóla en guð má vita hvort það gerist yfirhöfuð . 
Efir 10 ár verð ég frægasta og besta fatafella á Íslandi , nei enn stærra „ nafn “ á alþjóðavísu . 
Þá þekkja mig allir . 
Upprunalega sá ég fyrir mér að ég myndi verða svolítið stór a en þar sem þau sem reka þá síðu eru vitleysingar og eru að hætta með klámið núna í október þá hef ég ekki áhuga á því lengur . 
Ég vil nú samt ekki ganga svo langt að verða klámstjarna því mér finnst það allt of flókið starf en hins vegar ef mér væri boðið starf við það að setja upp sviðsmynd fyrir einhvern klámþátt myndi ég nú ekki neita starfinu . 
Þangað til verð ég bara að vinna í Melabúðinni eftir skóla á fimmtudögum . 
