texti004-2008
Líf gömlu . 
Ég var á gangi úti í móa einn sumardag . Þar hitti ég hinn eina sanna Orm á Knerri . 
Hann var ekki í sínu besta skapi , karlgreyið . 
Ég ætlaði ekkert að vera að atast í honum greyinu þannig ég fór bara heim og fékk mér minn fegurðarblund . 
Eftir þennan góða blund var kominn tími til að fá sér eitthvað í gogginn . 
Ég fékk mér súrt slátur sem helvítið hún Steinunn var svo góð að gefa mér . 
Steinunn og maðurinn hennar Björn eru mjög dularfull . 
Helvítis Steinunn er líka komin sex mánuði á leið ; ; það er alltaf svo yndislegt að fá nýtt líf í heiminn . 
Síðan var kominn háttatími . 
Um morguninn fékk ég mér súrt skyr og flatbrauð ; morgunmatur er mikilvægasta máltíðin , hef ég alltaf haldið . 
Síðan þreif ég þvottinn minn úti í læk og tók því bara rólega og prjónaði . 
Næsta dag fór ég til Orms á Knerri til að gá hvort allt væri ekki í fínasta lagi því að hann var ekki upp á sitt besta í fyrradag . 
Ég kom með nokkur flatbrauð sem ég bakaði um daginn . 
Hann var mjög fölur í framan en bauð mér inn og við mösuðum í langan tíma , þangað til að hann sagði mér að hann væri orðinn veikur og að hann vissi ekki hvort að hann myndi lifa mikið lengur . 
Það vissi ég ekki en það útskýrði margt . 
Ég þakkaði fyrir mig og dreif mig heim . 
Síðan var bara komið kvöld . Ég settist aðeins niður á rúmið mitt og hugsaði , og áður en ég vissi af steinsofnaði ég . 
Ég vaknaði eldsnemma næsta morgun en ég fór líka svolítið snemma að sofa . 
Ég fékk mér morgunmat og dreif mig síðan út og fékk mér góðan göngutúr . 
Ég reyni að hreyfa mig alla daga því að ég þarf að halda mér í formi þó að ég sé farin að eldast . 
Síðan skrapp ég til Orms . Hann sagði mér að honum væri að batna og að hann þyrfti bara að taka því rólega næstu daga . 
Ein vika leið og þá var Ormur orðinn frískur ; það var nú gott að sjá . 
Þann dag komu risastórar fréttir , að Björn hefði verið handtekinn því að hann var morðingi . Það kom mér ekki á óvart . 
Steinunn átti líka að fara því að hún var í vitorði með honum en hún átti von á barni svo að hún slapp í það sinn . 
Sagt var að það ætti að drepa hann Björn og að vonast væri til að sem flestir horfðu á . 
Ég ætlaði alls ekki að missa af þessu . 
Nokkrir dagar liðu og var þá komið að deginum þegar slíta átti Axlar-Björn í sundur , höggva af honum hausinn og setja bitana hvern á sinn stað svo að hann lifnaði ekki við . Ég hlakkaði svo til að koma og sjá þetta . 
Ég kom á staðinn þar sem Björn var fastur við spýtur sem myndu færast og toga hann í sundur . 
Ég kom mér fyrir í fólksfjöldanum en það var undarleg kona við hliðina á mér sem líktist Axlar-Birni . Ég hefði þorað að veðja að þetta væri eldri systir hans , Sesselja . 
Hún var svartklædd með langt , glansandi svart hár . 
Ég ætlaði að tala við hana , alltaf gaman að kynnast nýju fólki ; Sesselja er ósköp indæl en mjög skrítin . 
Áður en ég vissi af var byrjað að toga Axlar-Björn í sundur og þegar hausinn var einn eftir sagði Steinunn : „ Heldur er nú er farið að saxast á limi bónda míns . Einn er eftir enn og væri hann betur af . “ 
Síðan var höggvinn af honum hausinn . 
Þegar yfir lauk voru fætur , hendur , búkurinn og hausinn hvert föst við sína spýtuna . 
Það var eiginlega bara þögn , ég sagði ekkert en þetta fannst mér hressandi að sjá . 
Það var kominn tími til að fara heim og fá mér minn fegurðarblund . 
