texti114-2006
Hvar ég sé mig eftir 10 ár ? 
Eftir menntaskóla langar mig í BA-nám á Íslandi og svo langar mig að flytja til New York með kærasta mínum ( vonandi ) og fara í NYU . 
Ef það plan gengur upp og ég fer í allt strax þá ætti ég að vera búin með allt nám og flutt heim ( eða ekki ) 25 ára gömul ( einmitt eftir tíu ár ) . Það gæti verið að ég kjósi að búa áfram í New York en hver veit ? 
Þá myndi ég örugglega vilja vinna á arkitektastofu þar eða hjá einhverju tímariti . 
Hins vegar ef ég flyt heim aftur eftir nám þá myndi ég vilja kaupa mér stóra og fína íbúð í Vesturbænum / miðbænum og finna mér einhverja skemmtilega vinnu . 
Mig langar að verða fasteignasali en pabbi minn segir að það sé deyjandi stétt svo að ég sé bara til með það . 
Einnig langar mig að verða innanhússarkitekt en ég veit ekki hversu vinsælt / praktískt það er á hér á landi . 
Eftir að ég er búin að koma mér vel fyrir heima á Íslandi og komin með góða vinnu þá langar mig að eignast börn , helst tvö . 
Ég hef mjög gaman af golfi og mig langar að vera dugleg að iðka það áfram þar sem ég get verið í því fram á gamals aldur . 
