texti071-2006
Ég eftir 10 ár . 
Eftir 10 ár sé ég mig sem sjávarlíffræðing að vinna á Sædýrasafninu í Atlanta , , eða öðrum sjávardýragörðum . 
Ég held að ég muni hafa útskrifast úr sjávarlíffræði með góða einkunn og hafi síðan flutt til Atlanta í Georgíu . 
Ég bý örugglega í fínu húsi sem kostaði mikið og örugglega einn í húsinu . 
Ég verð líklegast að spila marga mismunandi tölvuleiki með vinum mínum í frítímanum mínum eða bara einn og verð kannski að búa til myndbönd fyrir netið eða að streyma þeim . 
Ég á örugglega hund og / eða kött sem ég leik við í frítímanum mínum og fer oft með út , með hundinn út að ganga eða hleypi kettinum út um dyrnar . 
Ef ég verð ekki sjávarlíffræðingur verð ég örugglega youtuber í fullu starfi og / eða . 
Þá myndi ég eiga fleiri ketti og byggi örugglega í aðeins verra húsi en myndi örugglega hafa það jafn gott . 
Ég myndi þá örugglega deila húsinu með öðru fólki og það yrði kannski aðeins skemmtilegra . 
Í frítímanum mínum myndi ég spila mun fleiri tölvuleiki og ætti fleiri netvini til að spila við . 
Það væri skemmtilegt að hitta öll sem horfa á myndböndin og fá að vita hvað þau segja um þau . 
