texti021-2006
Ég ætla að segja frá deginum þegar ég keppti í minni fyrstu keppni . 
Það var sólríkur sumardagur og vaknaði ég snemma í fellihýsinu . 
Við vorum fyrir austan , rétt fyrir utan Egilsstaði . 
Við höfðum sett hýsið upp bak við reiðhöllina . 
Ég var bara 11 ára og mjög spennt fyrir keppninni . 
Ég vissi að ég var bara að fara að keppa á móti tvíburasystrum en þær voru tveim árum eldri en ég og með aðeins meiri reynslu í keppnum . 
Þá fékk ég smá hnút í magann en ég var hugrakkur krakki og lét þetta ekki koma í veg fyrir að ég reyndi mitt besta . 
Ég keppti á átta vetra meri sem hét Nýgína frá Hryggstekk . 
Hún er rauð og heimaræktuð . 
Við vissum það ekki þá en þetta er besta hross sem fjölskyldan mín hefur átt . 
Ég kem frá þessum stað þannig að ég þekkti marga þarna , þó ekki þá sem komu frá öðrum landshluta eða krakkana frá Egilsstöðum sem ég hafði ekki talað við áður . 
Í fyrri keppninni var merin aðeins bundin hjá mér en í úrslitunum kom merin svo sterk inn að ég lenti í öðru sæti og ekki langt frá fyrsta . 
Ég var svo stolt af mér því að ég hafði sigrað stelpu í sjöunda bekk . 
Ég hugsa enn til þessa dags . Þó að þetta hafi ekki verið stór keppni og ég hafi verið svolítið gömul fyrir fyrstu keppni myndi ég engu breyta um þennan dag . 
Eftir þessa keppni og eftir að við fluttum í Árskóg varð merin svo góð að pabbi tók hana til baka . Ég var búin að vinna svo mikið í henni að ég varð smá vonsvikin . 
En eftir að ég sá hvað pabba tókst að láta rætast úr henni varð ég bara glöð fyrir pabba hönd . 
Ég hef aldrei hitt þessa tvíbura aftur en kannski geri ég það einn daginn . 
Ég elska þennan stað og mun fara þangað aftur . 
Hitta sniglana í skóginum , vaða í fljótinu , hitta gamla vini , klifra í trjánum og auðvitað fara og sjá gamla skólann minn sem er nú búið að breyta í hótel í skóginum . 
