texti113-2006
Í sumarfríinu mínu fór ég til Vestfjarða . 
Við byrjuðum á að keyra til Patreksfjarðar og gistum þar eina nótt og keyrðum síðan á Rauðasand í mikilli þoku og síðan var flóð og það sást ekkert í sandinn þannig það var bömmer . 
Síðan keyrðum við á Þingeyri og gistum þar eina nótt og fórum svo í eldgamla verksmiðju sem langalangalangafi vann víst í og hittum þar líka frænda minn . 
Fórum svo í skoðunarferð um verksmiðjuna og keyrðum síðan á Ísafjörð og gistum þar eina nótt . 
Við keyrðum sama dag til Bolungarvíkur og upp á Bolafjall og ég átti síðan að fljúga heim næsta morgun en fluginu var seinkað um nokkra klukkutíma . 
Eftir að ég kom heim fór ég í unglingavinnuna og var í Grandaskóla með O og J og ekki má gleyma K sem var með okkur í júlímánuði . 
Síðan var ég bara í fótbolta allt sumarið , bæði að keppa og æfa og bara að leika mér . 
Síðan byrjaði handboltinn og við fengum nýjan þjálfara sem heitir A og er bara fínn . Síðan tókum við æfingaleik á föstudaginn við Fram og „ rústuðum þeim “ . 
Við tókum æfingaleiki við Stjörnuna á mánudaginn og unnum annan leikinn . 
Ég fór í endajaxlatöku 12. ágúst og það var ekki gaman . 
