texti044-2008
Fyrir langa löngu var strákur sem hét Brynjar Helgi , kallaður Binni . 
Það eru alveg örugglega 100 ár síðan þessi saga gerðist . 
Binni var góður strákur en því miður dóu foreldrar hans í bílslysi þegar hann var 18 ára . 
Þar sem hann var orðinn 18 þurfti hann að bjarga sér sjálfur . 
Hann fann sér vinnu í búð en fékk ekki nógu mikið borgað . 
Hann gat ekki borgað af húsinu sínu . 
Eftir að það gerðist varð Binni vondur við aðra krakka og byrjaði að stela mat og pening úr búðinni því hann átti engan að . 
Allir í Drekaþorpinu sem var litla þorpið þar sem hann bjó vissu af ástandinu en vissu ekki hvernig ætti að hjálpa honum . 
Einn dag vaknaði Binni og fattaði að allur peningur og matur var búinn og hann fór að stela í litlu búðinni . 
Einhver krakki sá hann og byrjaði að öskra á lögguna . 
Binna brá svo mikið að hann byrjaði að lemja krakkann . 
Löggan kom og sá hvað var að gerast og sagði fólkinu frá . 
Fólkið í þorpinu var komið með nóg og sagði við Binna að annaðhvort yrði hann gerður útlægur úr þorpinu eða hann þyrfti að fara upp á Drekafjall og stela einu eggi frá drekafjölskyldunni . 
Drekarnir áttu heima uppi á Drekafjalli sem er fjall mjög nálægt þorpinu . 
Fólkið heyrði drekana rosalega oft spúa eldi eða trampa á fjallinu . 
Enginn þorði að fara nálægt en það var sagt að eggin þeirra færðu þorpinu lukku . 
Binni trúði því alls ekki og hélt að það væri algjör hjátrú . 
Binni vissi ekki hvað hann átti að gera en ákvað loks að fara upp á fjallið . 
Hann setti öll fötin sín og allan mat sem hann fann í tösku . 
Daginn eftir lagði hann af stað með töskuna á bakinu . 
Leiðin upp á fjallið tók svolítinn tíma því það var svo stórt . 
Þegar hann var kominn sirka hálfa leið heyrði hann öskur og snarstoppaði . 
Binni ætlaði að snúa til baka en vildi ekki líta út fyrir að vera hræddur svo hann hélt áfram . 
Hann hélt áfram upp fjallið en stoppaði eiginlega strax því allt í einu kom jarðskjálfti . 
Steinar og grjót ruddust niður fjallið og Binni byrjaði að hlaupa til hliðar . 
Vond hugmynd . 
Allt í einu sá hann rosa , rosa stóran helli og ákvað að fara inn í hann . 
Hellirinn var hans eina von því steinarnir héldu áfram að hrynja niður fjallið . 
Hann beið þar inni í smá stund en þegar hann ætlaði út hrundi grjót fyrir útganginn . 
Eina leiðin var að halda áfram niður í hellinn en hann vildi ekki fara niður . 
Binni var hræddur . 
Hann ætlaði að hvíla sig þarna um nóttina og reyna svo næsta dag að hrinda grjótinu frá útganginum . 
Þegar Binni loksins sofnaði heyrði hann einhvern syngja yfir smá tónlist ; það var eins og verið væri að leika á munnhörpu . 
Það var eins og hann gæti ekki stoppað og söngurinn leiddi hann niður í hellinn . 
Hann fór í gegnum dyr sem skullu dyrnar á nefið á honum þegar hann fór í gegnum þær . 
Söngurinn stoppaði og Binni reyndi að opna dyrnar en þær voru fastar . 
Hann leit loks í kringum sig og þá sá hann drekana . 
Það voru bein úti um allt og drekarnir voru rosalega stórir . 
Enginn af þeim var búinn að taka eftir honum sem var gott . 
Hann sá eggin og byrjaði að læðast að þeim . 
Strax og hann tók eitt byrjaði einn drekinn að öskra . 
Allir tóku eftir honum og flugu til hans . 
Binni tók eitt eggið í snatri og hljóp út . 
Dyrnar högguðust ekki þegar hann reyndi að opna þær . 
Hann leit til baka og sá alla drekana fljúga til sín . 
Hann öskraði og öskraði á dyrnar og loks opnuðust þær . 
Hann hljóp í gegn og ætlaði að loka . 
Hann náði því næstum því en allt í einu var haus eins drekans kominn á milli stafs og hurðar . 
Drekinn spúði og spúði eldi á Binna . 
Hann náði loks að loka þeim en var allur brunninn á höndunum . 
Binni vildi ekki vera lengur þarna og hljóp út . 
Á leiðinni sá hann bakpokann sinn og henti egginu í hann og hljóp út . 
Allt í einu voru hendurnar á honum ekki lengur brunnar . Það var eins og eggið hefði læknað hann . 
Hann vildi ekki hugsa mikið um það og hélt áfram niður fjallið . 
Þegar hann kom í þorpið klöppuðu allir fyrir honum . 
Hann varð rosalega vinsæll í litla þorpinu en hann vildi alls ekki opna eggið eða skila því . 
Binni sagði að það væri minjagripur um þetta ævintýri . 
