texti102-2006
Ég eftir 10 ár Þegar ég verð 25 ára verð ég örugglega búin í háskóla , ég er ekki búin að ákveða hvaða háskóla ég ætla í en ég er nokkurn veginn búin að velja menntaskóla , annaðhvort Menntaskólann við Hamrahlíð eða Kvennaskólann í Reykjavík . 
Ég vil búa annaðhvort í Danmörku eða á Íslandi , ef ég kýs að búa á Íslandi þá vil ég búa í gamla Vesturbænum . 
Mig langar að eiga hund , helst pulsuhund af því að þeir eru bæði ógeðslega krúttlegir og maður þarf ekki að fara í langa göngutúra vegna þess að þeir eru með svo litla fætur að þeir verða þreyttir mjög léttilega . 
Ég ætla að verða geggjað falleg og ef ég mun eiga krakka þá verð ég svokölluð svöl mamma , ég ætla ekki að vera ,, Karen ” annars fer ég til helvítis . 
Það sem ég ætla að vera búin að gera fyrir 25 ára er að fara á Harry Styles tónleika , ná One Direction saman og verða vinkona þeirra og örugglega stofna til svokallaðra endurfunda stærðfræðihjálparinnar . 
Kannski ætla ég að lita á mér hárið annaðhvort dökkt eða ljóst , mér er alveg sama , bara að ég sé ekki lengur rauðhærð . 
