texti116-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár sé ég mig vera búna að ferðast mikið um heiminn og upplifa marga skemmtilega hluti . 
Ég er búin að komast inn í Listaháskólann eins og mig hefur alltaf dreymt um . 
Mín helsta vinna eru alls konar verkefni tengd leiklist , t.d. leik ég í leikritum og bíómyndum . 
Ég bý í lítilli íbúð í miðbænum eða gamla vesturbænum með kærastanum mínum . 
Þetta er lítil og krúttleg íbúð sem við innréttuðum sjálf með alls konar lömpum og myndum á veggjunum . 
Svefnherbergið okkar er alveg rosalega notalegt , þar er mikið af plöntum og málverkum . 
Við kærastinn minn förum mikið á kaffihús og erum oft niðri í bæ með vinum okkar . 
Einnig erum við mikið í sundi að slaka á og hafa það næs . 
Þegar að ég er ekki að hanga niðri í bæ eða í sundi þá er ég að ferðast um heiminn með kærastanum mínum . 
Við ferðumst til Frakklands , Ítalíu , Englands og margra annarra landa . 
Þar skoðum við alls konar gömul sveitaþorp og gistum á huggulegum sveitahótelum . 
Annars vona ég bara fyrst og fremst að ég verði mjög hamingjusöm og glöð eftir 10 ár og verði búin að upplifa margt nýtt og skemmtilegt . 
