texti033-2008
28.09.2020 . 
Kæra dagbók . 
Það var þriðjudagur og allt að gerast eins og vanalega , þar til ég fékk þá tilkynningu að bekkurinn væri að fara í vikulanga sóttkví vegna kórónuveirusmits hjá kennara . 
Ég var svolítið smeykur við að fara í sóttkví . 
Ég fór heim eins og allur bekkurinn og þegar ég kom heim fór ég upp í herbergi og í tölvuna . 
Eftir að hafa spilað við strákana í svona þrjá klukkutíma fór ég niður og fékk mér að borða . 
Svo fór ég að horfa á í um það bil einn klukkutíma . 
Eftir það fór ég að spila tölvuleiki fram að kvöldmat . 
Svo horfði ég aftur á og eftir það fór ég að sofa . 
Miðvikudagur . 
Ég vaknaði , fór niður og fékk mér ristaða brauðsneið og horfði á . 
Mér fannst sóttkvíin svo leiðinleg og ég hlakkaði mikið til að losna úr henni eftir skimun . 
Um hádegi fékk mér að borða og eftir það fór ég að spila tölvuleiki . 
Þegar leið á kvöldið fór ég að borða kvöldmat og horfði á þangað til ég fór að sofa . 
Á morgun fer ég í skimun og losna vonandi úr sóttkvínni . 
