texti023-2006
Stælar . 
Daníel á heima í Árbænum og er í Árbæjarskóla . 
Hann kom sér nýlega í vandræði hjá Joel því hann kallaði kærustuna hans götuhóru . 
Joel sagði : „ Ef ég sé ljóta smettið á þér aftur mun ég drepa þig . “ Daníel hefur litlar áhyggjur af þessu því hann þekkir fólk sem hann getur reitt sig á ef hann þarfnast þess en hann hefur trú á að hann geti séð um Joel sjálfur . 
Daginn eftir ákveður Danni að fara í Bónus að kaupa sér Lyft og hittir þar Jóa . 
Þeir byrja að spjalla um Joel og skítinn sem kemur úr kjaftinum á honum . Þeir ákveða að hringja í Joel og segja honum að mæta aftan við Spöngina kl. 08:04 . 
Joel svarar : „ Ekkert mál . “ Þeir byrja að búa sig undir einvígið . 
Áætlunin er að segja honum að sleikja skóinn hans Daníels og svo myndi Danni sparka í andlitið á honum og kenna honum að stælar hjálpi ekki . 
Klukkan er orðin 08:03 og þeir eru að verða komnir . Joel er nú þegar kominn og er tilbúinn en eins og vanalega fara hlutirnir ekki samkvæmt áætlun . Joel er með næstum 20 manns úr Breiðholtinu með sér á meðan Danni og Jói eru bara tveir . 
Danni og Jói enda því á gjörgæslu í hrikalegu ástandi . 
Jói er settur í öndunarvél og læst fjórum dögum seinna en Daníel er lamaður fyrir neðan mitti . 
Joel er settur í fjögurra ára fóstur þangað til hann er orðinn 18 ára og svo settur í fangelsi fyrir líkamsárás og morð í níu ár . Það sem ég er að reyna að segja er að ofbeldi leysir engan vanda . 
