texti053-2007
Einn góðan veðurdag í byrjun ársins 2020 voru allir mjög glaðir að gamla árið væri liðið og bundu miklar vonir við að nýja árið myndi verða fullkomið . 
Komu fréttir um að það væri að byrja heimsfaraldur vegna veiru sem væri kölluð COVID - 19 og gerir fólk mjög veikt og gæti valdið dauða fólks í Asíu , en þá var fólk annars staðar í heiminum ekkert hrætt við vírusinn og hélt bara áfram að lifa lífinu haldandi að veiran myndi ekki ná til þess . 
Mánuði seinna byrjaði veiran að dreifast um allan heim og fólk fór í sóttkví . 
Síðan var fólk byrjað að halda að veiran hefði orðið til í leðurblökum og þá reyndu margir vísindamenn að ná sýni úr leðurblökum til þess að rannsaka það . 
Síðan kom í ljós að ástæðan fyrir því að COVID - 19 kom var vegna þess að einn maður borðaði leðurblöku sem bar í sér COVID - 19 og smitaði mjög marga . 
Fólk þurfti að halda sér í tveggja metra fjarlægð og allir unglingar og fullorðnir þurftu að vera með grímu hvert sem þeir fóru . 
Enginn fékk að upplifa draumasumarið sitt nema einhverjir sem eru ríkir og er alveg sama um annað fólk . 
Núna er maí 2021 og COVID - 19 -faraldurinn er ekkert að klárast ; það er samt komið bóluefni við COVID - 19 og mikið af fólki er búið að fá það . 
Meira en 3,2 milljónir manna eru búnar að deyja vegna COVID - 19 . 
