texti086-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Hvar sé ég mig eftir 10 ár þegar ég er 25 ára gamall ? 
Ég sé mig sjálfan sem atvinnumann í fótbolta . 
Ég sé mig sjálfan í Svíþjóð að spila fótbolta þar í efstu deild og í lögfræðinámi . 
Í frítíma mínum læri ég og ver tíma mínum með kærastanum mínum sem er heimavinnandi húsmóðir . 
Ég sé sjálfan mig líka verja tíma mínum með börnunum mínum þremur sem ég á með tveimur hjákonum . 
Daglega rútínan mín er að vakna kl. 9 , borða matinn sem kærastinn minn er búinn að elda , kveðja börnin og mæta á morgunæfingu klukkan 10 . 
Þegar æfingin er búin um tólfeytið fer ég heim og fæ mér að borða , læri í um þrjá tíma og eyði um hálftíma með kærasta og börnum . 
Síðan mæti ég á æfingu klukkan 4 og er búinn klukkan 6 , eftir það fer ég heim og fæ frábæran mat sem minn ástkæri kærasti eldaði . 
Þegar ég er búinn að borða og kærastinn minn er farinn að ganga frá fer ég að læra í um tvær klukkustundir . 
Þegar lærdómurinn er búinn fer ég að leika við börnin mín og eftir góða stund af skemmtilegheitum læt ég kærastann minn svæfa börnin og fer sjálfur að sofa og endurtek síðan sömu rútínu aftur . 
