texti056-2007
Lambi Lambason er ein þekktasta fyrirsæta í heimi þó að fólk kannist ekki strax við hann . 
Hann er framan á Lambi-klósettrúllunum . 
Hann hefur fengið tækifæri til þess að leika í bíómynd þar sem hann er aðalpersónan . 
Fréttamaður hitti hann og spurði hann nokkurra spurninga . „ Hvað er þessi bíómynd um ? “ 
„ Hún er um lamb sem ferðast til lands klósettpappíra og lendir í ævintýrum með fullt af fólki , “ segir Lambi . 
Hann bætir því líka við að bróðir hans Lambus leiki líka í myndinni . 
Hvernig er að vera fyrirsæta á klósettpappír ? 
„ Það var skrýtið fyrst en það hefur vanist ótrúlega vel . 
Það er samt skrýtið að sjá sig framan á vöru sem fólk þrífur á sér rassgatið með , “ segir Lambi . 
Bætir hann við að það sé þægilegt að fólk þekki hann ekki strax . 
„ Hvers vegna ákvaðst þú að fara út í þennan bransa ? “ 
„ Ég ákvað að fara út í þennan bransa út af mömmu minni sem sagði mér að fara að gera eitthvað við líf mitt . 
Svo sá ég auglýsingu um að það vantaði fyrirsætu fyrir eitthvað fyrirtæki . 
Svo ég stökk bara á tækifærið , “ segir Lambi . „ Hefur þú notið meiri rolluhylli eftir að hafa fengið hlutverkið ? “ 
„ Já , ég hef orðið var við aukið jarm fyrir utan húsið mitt og það er ekki þverfótað fyrir gimbrum þegar ég fer út , “ segir Lambi glaður . 
