texti094-2006
Ég eftir 10 ár . 
Eftir 10 ár verð ég orðinn 25 ára . 
Ég verð búinn með menntaskóla og kannski með háskóla , vonandi á ég kærustu og íbúð . 
Ég vona að ég sé enn þá að spila fótbolta á Íslandi eða í Bretlandi en ef fótbolti er ekki málið þá vil ég góða vinnu , t.d. vera fasteignasali eða bara eitthvað sem býður upp á góðan pening . 
Pabbi verður orðinn 55 ára og eins með mömmu . Vonandi verða amma og afi enn þá á lífi en hundurinn minn Móa er kannski ekki með okkur eftir 10 ár því þá verður hún orðin 14 ára . 
Mig langar ekki í börn alveg strax , frekar mundi ég gifta mig fyrst og svo eignast börn . 
Eftir 10 ár verður sveindómurinn vonandi ekki enn til staðar og það væri betra að gera það með konunni sem ég mun giftast en kannski verður það bara einhver blindfull kona sem ég mun vakna með í rúminu eftir minnis - / meðvitundarleysi . 
Eftir 10 ár mun ég verða klárari og sterkari bæði andlega og líkamlega . 
Ég vil minn draumalíkama eftir 10 ár , svaka vöðva og þvottabretti og ætla að vera heilbrigður , æfa á hverjum degi og lifa góðu lífi . Ég held að ég muni ekki drekka en ég verð kannski stundum á djamminu . 
