texti081-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Það er munur á því hvar ég vil vera og hvar ég gæti verið . 
Ég vona að ég búi ein einhvers staðar í Frakklandi og annaðhvort að læra að verða kvikmyndaleikstjóri eða búin að því . 
Ég hef áhuga á kvikmyndum og myndi nánast vilja gera hvað sem er í sambandi við þær , en helst að leikstýra þeim svo ég hafi stjórn , þrátt fyrir það að ég sé ekki stjórnsöm . 
Ég sé mig alls ekki fyrir mér eiga börn að því ég hef hreinilega ekki áhuga á því . 
Kannski bý ég með einhverjum , með vinum eða er í sambúð . 
Ég væri samt til í að búa ein , alla vegana fyrst . 
Hvar í Frakklandi er ég ekki viss , það fer auðvitað eftir því hverju ég hef efni á en auðvitað væri það draumur að fá að búa í borgum eins og París eða Marseille . 
Ég er handviss um að ég vilji búa í útlöndum , ekki á Íslandi og geri allt til þess að láta þann draum rætast . 
Ef ég fengi tækifæri til að verða leikstjóri þá gæti ég líka flakkað á milli landa en ef ég bý einhvers staðar þá verður það í Frakklandi . 
Ég er að læra frönsku og vona að ég verði nógu góð til þess að geta búið þar . 
Ég er ekki hrifin af þeirri hugmynd að vinna á skrifstofu og gera það sama á hverjum degi . 
Ég vil hafa frelsi í vinnunni minni og geta stjórnað henni svolítið sjálf . 
Ég vil ekki fara út í smáatriði í sambandi við hvernig nám og hvar . 
Ég vil bara læra að verða kvikmyndaleikstjóri , það er eina sem ég veit . 
Ég spila á píanó og er ekkert að hugsa um að gera eitthvað með það nema bara að spila fyrir mig og fólk í kringum mig . 
