texti100-2006
Sumarið mitt . 
Sumarið mitt er búið að vera ömurlegt . Það er ómögulegt að segja hvað var verst við það . 
Var það þegar mamma klifraði upp á þakið hjá nágrannanum eða þegar pabbi gleymdi litla bróður mínum í sundi og hann áttaði sig ekki á því fyrr en hann var kominn heim ? Ekki nóg með það því ég komst að því að besti vinur minn J sem er klárasti strákur sem ég þekki fann sprengju í kjallara afa síns og vildi að ég hjálpaði honum að losa sig við hana . 
Eftir allt þetta verð ég að komast í frí , alvöru frí ! Ég er líka búin að taka eftir því að jakkaföt og sólgleraugu eru mjög vinsæl á meðal útlendinga og það virðast alltaf birtast fleiri og fleiri af þeim . 
Ég vona að mennirnir í jakkafötunum fari , það er byrjað að vera mjög óþægilegt að þeir séu alltaf að leita í húsunum okkar . 
Ég vona að við finnum góðan felustað fyrir sprengjuna áður en jakkafatamennirnir , ítalska frændfólk J eða mamma hans og pabbi finna hana . Þetta verður ömurlegt sumar . 
