texti072-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir tíu ár sé ég sjálfan mig fyrir mér í heimsreisu með K tvíburasystur minni sem okkur hefur alltaf langað að fara í síðan við vorum litlar . 
Við munum ferðast um allan heiminn og skoða alls konar menningu úti um allt . 
Við K verðum til dæmis í París í Frakklandi . Ég verð að vinna á litlu kaffihúsi rétt hjá Eiffelturninum á morgnana og á kvöldin er ég barþjónn á einhverjum næturklúbbi . 
K verður örugglega að vinna við einhverja ljósmyndun fyrir frægar fatalínur . 
Eftir einhvern tíma í heimsreisunni erum við K kannski komnar til Afríku . 
Þegar við erum komnar þangað sé ég okkur fyrir mér að vinna fyrir hjálparsamtök , í líkingu við Rauða krossinn . 
Ég væri líka til í að læra um menninguna hjá Afríkuþjóðum og geta skoðað umhverfið vel þarna . 
Þegar við K komum heim úr heimsreisunni væri ég örugglega til í að fara kannski í leiklistarnám . 
Ég myndi reyna að fara að vinna eitthvað í Borgarleikhúsinu og væri til í að verða kannski leikkona einn daginn . 
