texti063-2006
Sumarið 2021 . 
Í byrjun sumarsins fór ég til Ítalíu með vinkonum mínum og fjölskyldum þeirra . 
Við vorum sex vinkonur sem fórum saman en með öllum foreldrum og systkinum vorum við nítján . 
Við vorum búin að plana þessa ferð í tvö ár en þurftum alltaf að fresta henni út af covid . 
Við vorum í litlum smá bæ í Toskana sem heitir Casale Marittimo . 
Pabbi einnar vinkonu minnar er frá þessum bæ sem var mjögt hentugt því hann rataði allt og vissi um skemmtilega staði til að heimsækja í kring . 
Við heimsóttum til dæmis þekktan ferðamannastað sem heitir Cinque Terre eða fimm þorp á íslensku . 
Það var mjög gaman þar og líka mjög fallegt . 
Eftir það fóru vinkonur mínar heim en ég og foreldrar mínir fórum til Feneyja og gistum þar í tvær nætur . 
Við vorum mjög heppin með tíma því vanalega er mjög mikið af ferðamönnum þar en þegar við vorum þar var ekki svo mikið af þeim . 
Síðan fórum við heim og þá gerði ég ekkert í svona mánuð . 
Í lok júlí byrjaði ég í vinnuskólanum og það var bara mjög gaman þar . 
Ég fór líka á ættarmót og í afmæli upp í bústað hjá vinkonum mínum . 
Ég endaði sumarið á að þurfa að fara í sóttkví en sem betur fer var ég ekki með covid . 
: ) 
