texti029-2008
... stóran villtan hund . 
Birkir hljóp fram , síðan inn í anddyri , opnaði hurðina og hljóp út í móa . 
Stóri villti hundurinn hljóp geltandi á eftir honum . 
Þegar Birkir var kominn langt frá húsinu datt hann í blauta , djúpa holu sem var full af lausu grasi . 
Birkir heyrði í stóra , grimma hundinum koma nær . Hann var óttasleginn . 
Hann hélt að annaðhvort væru þetta endalokin á lífi hans eða hann myndi meiða sig mjög mikið . 
Birkir horfði á hundinn stara á sig . 
Birkir reyndi eins og hann gat að klifra upp en náði því ekki . 
Hann reyndi líka að kalla á hjálp eins hátt og hann gat en honum var svo illt í hálsinum að hann gat það ekki . 
Birkir fór að gráta og svo hljóp hundurinn burt . 
Birkir beið bara í holunni , forvitinn og með grátstafinn í kverkunum . 
Hann heyrði hundinn gelta hrikalega hátt . 
Þá kom stóri hundurinn aftur , núna með ungu kærustupari sem var í göngutúr . 
Þegar maðurinn sér Birki segir hann að hann ætli að reyna að finna eitthvað til að hjálpa honum upp . 
Hann hljóp að næsta húsi , bankaði á hurðina og kom gömul kona til dyra . 
Maðurinn spyr konuna um stiga eða langt reipi og útskýrir stöðuna . 
Sem betur fer átti gamla konan reipi sem hún rétti manninum og maðurinn þakkaði fyrir sig . 
Hann hljóp að Birki og kastaði öðrum enda reipisins niður til hans . 
Birkir greip fast í bandið og kærustuparið togaði hann upp . 
Þegar Birkir komst upp knúsaði hann þau innilega og sagði margsinnis takk . 
Kærustuparið sagði á sama tíma : „ Ekkert að þakka . “ 
Þegar hann var búinn að þakka kærustuparinu hljóp hann til hundsins og knúsaði hann líka og þakkaði honum fyrir að bjarga lífi sínu . 
Þegar þetta var búið fór hann heim og tók með sér hundinn og gaf honum að borða meðan hann setti inn auglýsingu um hann á Facebook . 
Tíu mínútum síðar var auglýsingunni svarað . 
Endir . 
