texti083-2006
Hvar verð ég eftir 10 ár ? 
Þar sem ég sé mig eftir 10 ár er örugglega einhvers staðar í íþróttum . Vonandi í körfubolta en ég veit samt ekkert hvernig hlutirnir verða eftir 10 ár . Kannski verður allt breytt , kannski vil ég ekkert vera í körfu , frekar vera í vinnu einhvers staðar í útlöndum eða hér á Íslandi . Ég veit ekkert hvernig það verður . Ég verð vonandi í atvinnumennsku í körfu . Mamma og pabbi verða eldri og hundurinn minn verður vonandi enn þá á lífi . Bróðir minn verður orðinn gamall , ég verð samt stærri en hann . Allir sem ég var með í skóla verða örugglega ekkert saman ég tala örugglega ekkert við neinn lengur nema kannski nánustu vinni mína , maður veit samt aldrei . Vonandi á ég stórt hús , eignast kannski einn til tvo krakka og mun hafa það gott . Ég fæ mér kannski annan hund fyrir utan hinn sem ég á núna . Mamma og pabbi verða örugglega með hann samt . Ég eignast ábyggilega nýja vini , kannski í gegnum körfubolta eða vinnu sem ég fer í og flyt kannski til útlanda . Það gerist samt örugglega ekki . Þannig myndi ég halda að líf mitt verði eftir nákvæmlega 10 ár . 
