texti010-2006
Ritun . 
Ég fékk mér flugmiða til Washington og þar á eftir átti ég ferð til Las Vegas . 
Þegar ég kom út á Keflavíkurflugvöll settist ég niður við hliðina á manni . 
Hann byrjaði að tala við mig , hann var líka að fara til Las Vegas . 
Hann var að fara með sömu flugvél og ég og líka sömu flugvél til Las Vegas . 
Við sátum meira að segja í sömu sætaröð . 
Ég fór með töskurnar og svo í vegabréfaeftirlitið . 
Þegar ég var kominn í gegn fór ég upp í flugvél . 
Ég settist niður og fljótlega kom maðurinn , sem hét Ólafur , í sætið hliðina á mér og við byrjuðum að tala saman . 
Hann var að fara í viðskiptaferð . 
Ég hins vegar var bara að fara í spilavítin að spila . 
Við eyddum restinni af fluginu í að rökræða hvort það væri sniðugt að spila . 
Ólafur sagðist þekkja mann sem hafði orðið háður spilakössum og seldi á endanum húsið sitt og bílinn og hafði búið á götunni síðan . 
Mitt svar var að ég hefði aldrei spilað og væri góður í að hætta athæfi ef það hefði skaðleg áhrif á mig . 
Þegar við lentum fórum við saman að töskusvæðinu og náðum í töskurnar okkar . 
Við tókum sama leigubíl af því að hótelin okkar voru nálægt hvort öðru . 
Ég fór upp í herbergi og pantaði pitsu . 
Þegar ég var búinn með hana fór ég að sofa . 
Ég vaknaði næsta dag og var vel úthvíldur . 
Ég fór á fætur og var tilbúinn að ná næsta flugi til Las Vegas . 
Ég fór upp á Baltimore-flugvöll og beið eftir flugvélinni minni . 
Aftur fann ég Ólaf til að tala við hann um ferðina . 
Hans flug var 15 mínútum á undan mínu svo að þar skildu leiðir . 
Við vorum búnir að ákveða að hittast aftur í Las Vegas . 
Eftir fimm tíma flug lenti ég í Las Vegas og það fyrsta sem ég gerði var að hringja í Ólaf . 
Hann svaraði ekki . 
Líklega hafði flugið hans tekið aðeins lengri tíma . 
Ég ákvað að bíða í fimmtán mínútur eftir honum en svo fara upp á hótel . 
Ég var við það að fara þegar ég fékk símtal frá Ólafi . 
Það hafði einhver verið að reyna að koma eiturlyfjum til Las Vegas og hafði verið tæklaður af lögreglunni og því hafði hann tafist aðeins . 
Ég skildi ekki hvernig það gæti tafið hann um 30 mínútur en ég spurði einskis . 
Við fórum aftur saman með leigubíl . 
Mér var farið að líka mjög vel við Ólaf . 
Hann átti fund með einhverjum viðskiptamönnum svo að ég fór bara upp á hótel , tók því rólega og fór að spila það kvöld . 
