texti016-2006
Hæ , ég heiti Markús . Ég og vinir mínir erum að fara í helgarferð upp á hálendið . 
Við ætlum að fara af stað snemma á föstudagsmorgun , sem er á morgun . Við förum á tveim jeppum , þrem snjósleðum og einum snjókrossara . 
Lagt verður af stað úr Gellunesti ( Ak-inn ) þar sem við fyllum á tankana og brúsana fyrir helgina . 
Við ætlum að keyra frá Herðubreiðarlindum til Laugarfells þar sem við getum farið í sund í náttúrulauginni . 
Við tókum snjósleðanna og snjókrossarann af kerrunum og keyrðum af stað um klukkan átta og um klukkan tíu vorum við komnir upp á hálendið . 
Við komum að Herðubreiðarlindum um tólfleytið . 
Við stoppuðum og fengum okkur hádegismat áður en við héldum áfram til Laugarfells . 
Þegar við vorum búnir að borða lögðum við aftur af stað . 
Þegar við vorum búnir að keyra í nokkra tíma og búnir að festa okkur nokkrum sinnum komum við að Laugarfelli þar sem við fórum í laugina og borðuðum kjöt . 
Næsta dag vorum við bara að leika okkur og keyra um og í enda dags fórum við í laugina og grilluðum hamborgara . 
Á sunnudaginn fórum við sömu leið heim og vorum komnir heim um sexleytið . 
