texti035-2008
Fjórir krakkar , Tommi , Harri , Anna og Valdís , hittast á stað sem heitir Reykir . 
Það skellur á mjög vont veður á leiðinni og bílsjórinn er svolítið stressaður . Kennararnir eru með kvíðahnút í maganum en krakkarnir í rútunni eru að syngja . 
Tommi og Anna krjúpa í öftustu sætaröðinni og stýra harðri söngkeppni milli stráka og stelpna . Tommi er fjórum mínútum eldri en Anna og harðneitar að tapa fyrir litlu systur sinni . 
Anna er fjórum sentimetrum hærri en Tommi og er harðákveðin í því að sigra bróður sinn . 
Það var vont veður alla vikuna og það olli sprengingu við spennustöðina svo rafmagnslaust varð í nokkra daga . 
Krakkarnir fara að rannsaka málið . 
Bílstjórinn varaði þau við Glámi . 
Svo skoða þau íþróttahúsið og finna að einhver hefur skrifað „ LEÓ “ á húsið . 
Svo fóru þau að rannsaka íþróttahúsið og fundu þar mynd af Elísabetu inni í dýnu en þau læstust svo inni í íþróttahúsinu . 
Margrét og Páll sögðu þeim að það hefði verið stríð 1940 . 
Elísabet þurfti að fara til Íslands og vera með þeim . 
Elísabet Alexandra bjó hjá fjölskyldu Margrétar og þær urðu góðar vinkonur . Hún bjó þar í heilan vetur og fór svo aftur til Englands eftir stríðið . 
Garðar bílstjóri tók Tomma og Valdísi og fór með þau í fjöruna . 
Tommi og Anna fara með bekknum sínum að Reykjum . Þegar þau koma að Reykjum hitta þau Harra og Valdísi sem eru í skóla á Akureyri . 
Allir krakkarnir eru 12 ára og verða góðir vinir . Á kvöldvökunni er þeim sögð saga um Glám sem sagt er að sé draugur sem gekk aftur . 
Svo fara þau að skoða sig um og finna mynd af stelpu sem heitir Elísabet Alexandra . Svo finna þau út að drottningin hafði skilið eftir eitthvert dýrt ljón . 
Svo eru Garðar bílstjóri og krakkarnir líka að leita að ljóni sem Elísabet drottning skildi eftir að Reykjum . 
Einn daginn voru þau að leita og sáu einhvern mann . Þau gáfu frá sér hljóð og maðurinn byrjaði að elta þau . Hann náði tveim þeirra og tók þau í rútuna og þá finna þau út að þetta sé Garðar , bílstjórinn sem hafði keyrt þau þangað . Hann batt þau við planka á lestarteinum sem lágu út í sjó og hótaði að setja þau í vatnið og svo fór hann . 
Páll skólastjóri og Kristján kokkur fundu krakkana . Seinna þegar allir voru á leiðinni heim sáu þau grænan bíl sem Garðar hafði tekið en hann hafði klesst bílinn . En krakkarnir vita ekki meira . Margrét vill ekki segja þeim neitt . Elísabet og María skiptu um hlutverk svo María yrði drottning og Elísabet yrði sveitastelpa . 
