texti014-2006
Ég gerði margt skemmtilegt þegar ég var á Akureyri um daginn . 
Ég var sem sagt í bænum um helgina vegna þess að mamma og pabbi voru að fara á Hótel Húsavík og ég var á Akureyri á meðan . 
Þegar ég kom til Akureyrar fór ég strax til Alex félaga míns . Við vorum heima hjá honum í svona einn og hálfan klukkutíma að spila og spjalla saman . 
Eftir þann tíma fórum við heim til Gylfa félaga okkar . Þar fórum við út að borða saman vegna þess að Gylfi átti afmæli tveimur dögum áður en ég kom . 
Við fórum á DJ Grill saman vegna þess að það þarf að panta borð á næstum öllum öðrum veitingastöðum . 
Síðan var mér boðið í bíó . Félagsmiðstöðin Trója bauð mér sem sagt í bíó á danska mynd sem heitir . Ég hélt að myndin væri svona týpísk dönsk mynd , drepleiðinleg , dramatísk og ekkert að gerast , en hún var ekkert slíkt , nema smá dramatísk , og í raun alveg frábær . 
Eftir bíóið fór Alex heim til sín og ég og Gylfi fórum heim til hans . Við fórum svo saman í Iceland og keyptum drykki , nammi og slíkt . Svo gekk ég heim til ömmu því ég þurfti að koma mér heim . 
