texti070-2006
Eftir 10 ár sé ég fyrir mér að ég sé nýkomin úr háskóla . 
Ég bý í lítilli íbúð í Vesturbænum nálægt húsinu hjá mömmu og pabba . 
Ég held að ég verði enn þá í miklu sambandi við fjölskyldu mína og ég fer reglulega í matarboð til þeirra . 
Ég verð í einhverri vinnu en ég er ekki viss um hverri en ég held að ég verði búin að læra sálfræði og verði að vinna eitthvað í tengslum við það . 
Ég verð ekki búin að eignast börn en ég á hund sem ég hugsa um . 
Ég er á leiðinni í heimsreisu eða alla vegana að fara í ferðalag að skoða heiminn áður en ég mun setjast alveg að á Íslandi . 
Skoða lönd eins og Víetnam eða Japan eða bara einhver spennandi lönd . 
Ég held að ég muni eiga bíl sem ég nota mikið því að vinnan mín er langt í burtu . 
Ég verð mikið með vinkonum mínum og vinum og við erum alltaf að gera einhvað skemmtilegt . 
Ég held að ég verði mjög hamingjusöm og sátt með lífið . 
