texti074-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár er ég enn þá í háskólanámi úti í Bandaríkjunum og á nokkur ár eftir . 
Ég var í Verzló í þrjú ár og þegar ég kláraði námið flutti ég til Bandaríkjanna eftir að hafa komist inn í háskóla þar í UCLA í LA . 
Ég er í fullu læknanámi og hef líka verið að hjálpa til á hjúkrunarheimili til að fá pening því að háskólar eru rándýrir hérna í Bandaríkjunum og það hefur verið mjög gaman að vinna þar . 
Fyrir tveimur árum keypti ég litla íbúð nálægt háskólanum og bý þar með bestu vinkonu minni sem fór líka í læknanám . 
Planið mitt eftir að ég hef lokið náminu mínu er að vinna á spítala í Bandaríkjunum , eignast mína eigin íbúð með kærastanum mínum og tvo litla kettlinga . 
Í frítíma mínum sem er ekkert svakalega mikill er ég með kærasta mínum og vinum , ég fer stundum í danstíma þótt ég æfi ekki lengur dans og fer á marga skemmtilega staði í LA . 
Annars vinn ég mestmegnis og læri því að mig langar að ná langt í náminu og lífinu . 
Ég kynntist kærastanum mínum í háskólanum en hann er í öðru námi . 
