texti075-2006
Hvar sé ég mig eftir tíu ár ? 
Ég sé mig fyrir mér búna með háskólanám í læknisfræði í Brown-háskóla í Bandaríkjunum . 
Ég er að fara að flytja til Ítalíu aftur eins og ég gerði þegar ég var í skiptinámi í Menntaskóla Reykjavíkur . 
Ég vinn sem læknanemi á spítala nálægt heimili mínu og hef unnið þar í stuttan tíma . 
Ég er í sambandi , við viljum eignast börn bráðum og við búum saman í loftíbúð og höfum búið þar saman í þrjú ár en ég bjó um tíma á heimavistinni í Brown-háskóla . 
Ég hef fengið vinnu á Ítalíu sem skurðlæknir á spítala í Mílanó þar sem ég hef keypt fallega íbúð í hjarta borgarinnar . 
Í frítíma mínum skrifa ég bækur og mála , fyrir utan það að fara oft á kaffihús og ferðast annaðhvort um landið eða til annarra landa . 
Ég hef líka áhuga á eldamennsku , ég elda oft mat fyrir bæði mig og aðra en hann er oftast ekki mjög hefðbundinn svo það er skiljanlegt að sumir hafi ekki lyst á honum . 
Ég varði miklum tíma í að læra fyrir skólann svo það að fara að vinna loksins sem skurðlæknir er spennandi . 
