texti048-2007
Það var kominn nýr dagur í Kambódíu . Krakkarnir voru að leita að leðurblökum fyrir nýja veitingastaðinn hans Óla . 
Hann heimtaði tíu leðurblökur þannig að Úlfar og Björgvin fóru í leðurblökuleit í helli en hvað er þetta ? 
„ I am Batman … , ” sagði Batman og birtist í leðurblökubílnum og keyrði yfir hinar tvær manneskjurnar sem voru nafnlausar . 
Þá vakti hann þúsundir leðurblaka . 
Þá urðu Úlfar og Björgvin hræddir og reyndu að veiða eins margar og þeir gátu með háfnum sínum . Þeir náðu bara sex leðurblökum en það var gat á háfnum þannig að til að stoppa leðurblökuna frá því að flýja beit Björgvin í hana þar til hún dó . 
Björgvin fékk þá kórónuveiruna og dó . 
Úlfar fór til Óla bara með fimm leðurblökur . 
Óli var ekki ánægður svo að hann elti Úlfar með steikarhníf og reyndi að drepa hann . 
Svo kom Batman og handsamaði Óla . 
Hann hélt kokinu á Óla opnu svo að Úlfar gat troðið leðurblöku í munninn á honum svo hann fékk kórónuveiruna og dó . 
Batman og Úlfar eignuðust veitingastaðinn hans Óla og gerðu hann að besta leðurblökuveitingastað í heimi . 
Því miður fengu allir sem fóru þangað að borða kórónuveiruna og steindrápust . 
Úlfar og Batman voru kærðir fyrir fjöldamorð og dæmdir til dauða . 
Batman borgaði sig úr fangelsi svo að Úlfar fékk sér eina góða máltíð áður en hann fór í fangelsi : það var góð leðurblökusteik frá nýjum veitingastað í Kambódíu . 
Því miður lést hann af covid eins og allir aðrir . 
Þá hittust Úlfar , Óli og Björgvin aftur í himnaríki ( helvíti örugglega ) og opnuðu nýjan leðurblökuveitingastað . 
