texti032-2008
Dagbókin mín . 
29. september 2020 . 
Kæra dagbók . 
Þetta eru búnir að vera ótrúlega skrítnir dagar síðan ég fór í sóttkví . 
Ég er búin að hafa það mjög gott og það er búið að vera mjög skemmtilegt , alveg þangað til ég þurfti að læra og gera heimavinnu . 
Amma mín og afi eru búin að vera svo góð við mig . 
Þau hafa komið á hverjum degi með mat handa mér og bækur til að lesa . 
Ég er búinn að fara nokkrum sinnum út í garð í sóttkvínni til að skemmta mér og fá mér frískt loft . 
Ég er annars eiginlega bara búinn að vera inni í herbergi allan tímann , nema þegar ég hef þurft að fara á klósettið . 
Dagarnir hafa liðið ótrúlega hratt og ég hef langmest horft á þátt í tölvunni sem heitir og fjallar um krakka sem varð fyrir álögum þegar hann var lítill og er með skrímslaanda inni í sér . 
Strákurinn verður ninja og þarf að vinna alls konar verkefni og berjast við vonda karla . 
Ég er byrjaður að lesa bók um Kaftein Ofurbrók og ævintýri hans . 
Hún er mjög skemmtileg og fjallar um tvo stráka sem eru með vondan skólastjóra . Þeir gera teiknimyndasögur og breyta skólastjóranum í teiknimyndapersónu sem heitir Kafteinn Ofurbrók . 
Á sunnudaginn tók ég til í herberginu mínu og gerði það fínt . Ég skipti um lak , skúraði , þurrkaði af skrifborðinu og tók til í herberginu . 
Ég spilaði stundum á píanóið og lærði tvö ný lög . 
Annað lagið hét Thunderstruck , það var létt en ég þarf bara að vera smá hraður í puttunum . 
Hitt lagið er úr þáttunum sem ég talaði um áðan en á sér ekki nafn . 
Þegar ég var búinn á píanóinu fór ég yfirleitt að spila á gítarinn en stundum ekki . 
Ég kann ekkert sérstakt lag á gítarinn þannig að ég er yfirleitt bara að glamra eitthvað . 
Annars hef ég ekkert annað gert nema þetta allt . 
Kveðja , Sveinki . 
