texti043-2008
Bókin fjallar um krakka í sjöunda bekk sem fara í skólaferðalag að Reykjum í Hrútafirði . 
Þar hittast krakkar úr Eyrarskóla á Akureyri og Þingholtsskóla í Reykjavík . 
Krakkarnir dvelja í skólabúðunum í fimm daga . 
Tommi og Anna eru tvíburasystkini . 
Þau eignast fljótt góða vini frá Akureyri sem heita Harri og Valdís . 
Þau eru mikið saman í skólabúðunum . 
Það er mjög vont veður meðan þau eru á Reykjum og verður rafmagnslaust í óveðrinu . 
Meðan það er rafmagnslaust er sögð draugasaga af Gretti og Glámi en sú saga átti að hafa gerst þar í alvöru í gamla daga . 
Strax fara dularfullir hlutir að gerast . 
Harri og Tommi sjá skugga manns sem er að leita að einhverju hjá íþróttahúsinu . 
Strákarnir segja Önnu og Valdísi frá skugganum og saman fara þau að rannsaka hverju maðurinn var að leita að . 
Þau leita mikið og finna loks að það er búið að skrifa nafnið Leó á vegginn hjá íþróttahúsinu . 
Þau finna líka mynd sem er vel falin inni í dýnu í íþróttahúsinu . 
Á myndina er skrifað Elísabet Alexandra og ártalið 1941 . 
Krakkarnir spyrja skólastjórahjónin á Reykjum um það sem þau fundu . 
Hjónin Margrét og Páll segja þeim alla söguna um hernám Breta árið 1940 og að dóttir Englandskonungs , Elísabet , hafi verið send til Íslands í stríðinu til að fela sig . 
Krakkarnir komast að því að dularfulli maðurinn sem hafði verið að leita á svæðinu var Garðar rútubílstjórinn þeirra . 
Hann var viss um að það væri mjög dýrmætt ljónahálsmen falið á svæðinu sem prinsessan hefði átt . 
Þegar krakkarnir voru að njósna um Garðar sá hann þá og náði Tomma og Valdísi . 
Hann batt þau og skildi þau eftir í fjörunni í miklum kulda . 
Þau voru næstum dáin úr kulda en var bjargað af Lögreglunni . 
Krakkarnir létu lögregluna vita að Garðar væri á leið í Englavík og ætlaði að ráðast á gamla konu . 
Lögreglan náði Garðari og krakkarnir voru miklar hetjur fyrir að hafa bjargað konunni . 
Gamla konan var mjög þakklát og sagði þeim frá Gareth Smith sem var pabbi Garðars og þekktur bófi . 
Hann hafði alltaf reynt að finna ljónsmenið . 
Á leiðinni heim úr skólabúðunum sjá krakkarnir að Garðar dó þegar hann velti bílnum sínum við að flýja undan Lögreglunni . 
