texti084-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég 24 ára gamall . 
Ég hugsa ég að ég verði í háskólanámi einhvers staðar , vonandi í einhverju tengdu forritun eða einhverju svipuðu , í góðum skóla í útlöndum en ef ég á að vera raunsær verð ég líklega í námi á Íslandi , í HÍ eða HR . 
Ég verð vonandi í ágætlega launaðri vinnu , ég veit ekki alveg við hvað , líklega í afgreiðslu í búð eða á leikskóla ( þótt ég hafi litla sem enga reynslu af börnum ) í nágrenni við heimili mitt . 
Ég hugsa að ég verði vonandi nýfluttur að heiman í mína eigin íbúð . 
Ég held að ég muni eiga ketti , einn eða tvo , skiptir öllu ekki máli . 
Ég vona að ég verði í góðum tengslum við fjölskylduna mína og vini . 
Ég mun örugglega ekki vera í sambandi með neinum né eiga krakka því að ég er mjög óöruggur með mig þegar það kemur að svona málum . 
Ég get ekki hugsað mér neitt mikið fleira um hvar ég verð staddur í lífinu eftir 10 ár og ætla bara að leyfa hlutunum að koma í ljós . 
Það er samt alls ekki slæmt að vera með plön fyrir framtíðina og er þetta mjög áhugaverð tilhugsun . 
