texti007-2006
Móðir Axlar-Bjarnar . 
Hæ , ég er Eggrún , mamma Axlar-Bjarnar . Ég bý á Húsanesi og það er góður staður til að búa á . 
Ég er fædd árið 1535 og er 30 ára . 
Ég á mann sem heitir Pétur og saman eigum við þrjá syni og tvær dætur . 
Strákarnir heita Magnús , Kjartan og Björn . 
Stelpurnar mínar heita Sigríður og Oddný . 
Kjartan og Oddný eru tvíburar og þau eru yngst . 
Björn er sá elsti , síðan kemur Magnús og svo Sigríður . 
Ég elska öll börnin mín en hann Björn minn var sá yndislegasti af þeim öllum . 
Hann Björn hafði alltaf verið góður drengur og átti framtíðina fyrir sér framtíðina fyrir sér . 
En svo var ekki allt eins gott og æðislegt og það virtist . 
Heyrst hefur að hann Björn minn hafi drepið fullt af fólki og þegar ég hugsa til baka þá var hann Björn kannski svolítið erfiður og braut og bramlaði allt . Það var líka svolítið skrítið að á meðgöngunni þurfti ég á mannsblóði að halda . 
Ég var hrædd um að eitthvað svona myndi gerast og mig dreymdi fullt af hræðilegum draumum á meðgöngunni . Af hverju gerði hann þetta ? Til ? Til að verða ríkur ? 
Hvað ætli fólk muni hugsa um okkur sem foreldra ef sonur okkar er svo bara morðingi ? 
Hann hefur aldrei boðið okkur í heimsókn eða komið í heimsókn til okkar . 
