texti060-2005
Sölvasaga unglings : Hvernig tíminn á Ösp mótar Sölva . 
Í þessari ritgerð ætla ég að segja frá bókinni eftir Arnar Má Arngrímsson . 
Í stuttu máli fjallar bókin um Sölva , strák sem gengur verulega illa í skólanum og þjáist af kvíða og þunglyndi og á einn vin sem hann kemur illa fram við . 
Eitt sumarið rekur mamma Sölva hann út úr borginni og út í sveit til ömmu hans sem býr á bænum Ösp . 
Í byrjun liggur Sölvi allan liðlangan daginn einn uppi í rúmi í herberginu sínu án símans síns sem hann svo „ lífsnauðsynlega þarf “ . 
Á meðan lætur amma hans hann fá ótal mörg verkefni sem hann vinnur aldrei . 
Smám saman byrjar Sölvi samt að breytast , fer að koma út úr herberginu og hjálpa til . 
Nákvæmlega þetta ætla ég að skrifa um í þessari ritgerð , hvernig tíminn á Ösp mótar Sölva . 
Í byrjun er Sölvi háður tækni og getur ekki verið án hennar . 
Hann vill aldrei heimsækja alvöru umheiminn og vill vera endalaust í tölvuleikjum en jafnframt vill hann verða rappari og ljóðskáld en hefur aldrei tíma til þess að skrifa texta vegna tölvunotkunarinnar . 
Þessi fíkn hans í tölvuna leiðir hann í þunglyndi og hann byrjar að hata sjálfan sig og alla aðra . Hann byrjar sérstaklega að fara illa með besta vin sinn , Skugga . 
Sölvi hættir að tala við hann út af því að Sölvi er reiður út í sjálfan sig og alla aðra . 
Móðir hans , Inga , fær nóg af þessu og sendir Sölva til móður sinnar , ömmu Sölva , á bóndabæinn Ösp . 
Þegar Sölvi kemur til Aspar er öll tækni tekin af honum . Hann hatar allt við staðinn og líður mjög illa andlega , lokaður inni í litlu herbergi . 
Amma hans reynir ekkert að hjálpa , lætur hann bara fá verkefni til þess að vinna sem hann vinnur aldrei og þau safnast saman , bíða þess að vera kláruð . 
Sölvi vill gera hvað sem er til að beina hugsunum sínum eitthvert annað , hvað sem er nema að vinna . 
Í litla fangaklefanum hans , herberginu hans , er stór bókahilla með ótal mörgum Morgan Kane-bókum sem Sölvi sökkvir sér í , les mjög hratt og finnst mjög skemmtilegar . 
Í hillunni er líka ótrúlegt magn af vínilplötum sem faðir Sölva á og smá sjúskaður plötuspilari sem Sölvi lagar fljótt . 
Þetta sýnir hvernig smá tími frá tölvugerða umheiminum getur læknað fíkn hans í tölvur og sýnt honum hvað hann getur verið góður í öðrum hlutum án þeirra . 
Skuggi , eini alvöru vinur Sölva , sendir honum ótal bréf því að Skugga þykir vænt um hann þó að Sölvi opni aldrei bréf frá Skugga né svari honum . 
Þetta sýnir bara hvernig Sölvi leyfir þunglyndi sínu og kvíða að hafa áhrif á fólkið í kringum sig , sérstaklega fólkið sem þykir vænt um hann . 
Fljótlega eftir að hafa lesið nokkrar Morgan Kane-bækur verður líf Sölva mun bjartara ; hann hættir að vera latur og reiður út í heiminn og byrjar að tala við ömmu sína um verkefnin sem hann er búinn að fá og klárar meira að segja sum . Best af öllu er samt að hann fer í bæinn og hittir krakka . 
Einn af þeim heitir Arndís . 
Í sögunni hefur Arndís mjög mikil áhrif á Sölva , hvernig hann fer að vilja gera betur og tjá sig meira . 
Seinna í sögunni fáum við að vita að Arndís er barnabarn nágrannabónda ömmu Sölva sem heitir Tómas . Hann er mjög vingjarnlegur og biður Sölva um hjálp á bænum sínum . 
Sölvi segir já við því og vinnur þar mikið um sumarið . 
Þeir Tómas verða mjög nánir og Sölvi heimsækir Tómas oft og hittir Arndísi þar . 
Þetta sýnir okkur lesendunum hvernig Sölvi hefur breyst sem persóna gegnum söguna , er búinn að komast yfir þunglyndið og byrjaður að skríða út úr skel sinni og hitta annað fólk . 
Arndís og Sölvi verða miklir vinir en Sölvi byrjar að þróa með sér tilfinningar til hennar , tilfinningar sem hann hefur ekki upplifað síðan í öðrum bekk . 
Arndís fer til Spánar á fótboltamót með liðinu sínu í nokkrar vikur og á sama tíma er kunningi Sölva , Freyr , líka á fótboltamóti á Spáni . 
Þegar Arndís og Freyr eru á fótboltamótinu sendir Freyr mynd af nakinni stelpu með andlitið hulið til Sölva . 
Fyrst hugsar Sölvi ekkert um þetta og hunsar myndina en Sölva byrjar að gruna að nakta stelpan gæti verið Arndís . 
Þegar Arndís kemur aftur til baka byrjar Sölvi að forðast hana út af því að hann hefur mikla sektarkennd yfir því að hafa mögulega séð hana nakta á mynd . 
Fyrr í sögunni hafði Sölvi verið háður klámi en þarna fannst honum mjög óþægilegt að sjá mynd af nakinni stelpu . Sölvi hefur augljóslega þróast mjög í sögunni og byrjar vera betri manneskja yfir höfuð þó að hann gæti farið aðeins betri leið við að höndla þetta vandamál . 
Eftir að ótal mörg bréf hafa borist frá Skugga til Aspar hættir hann allt í einu að senda bréf . 
Þetta atvik leiðir Sölva loksins til þess að opna bréf Skugga og lesa þau . 
Í bréfunum eru bara ósköp venjuleg skilaboð , hvernig Skugga líður , hvað er að gerast í Reykjavík og spurningar um það hvort Sölvi ætli að senda bréf til baka . 
Aftur á móti kemur það fram í síðasta bréfinu að það var ekki Skuggi sem sendi það heldur mamma hans . Það kemur nefnilega í ljós að Skuggi hefur meiðst eftir að hafa verið alltaf kyrr í stól fyrir framan tölvuskjá að borða óhollt og ekki að stunda neina hreyfingu . 
Skuggi er sem sagt á spítala hálfvakandi alla daga . 
Þetta gerir ekki neitt nema að auka kvíða Sölva og láta líðan hans versna . 
Sölvi er að bæta sig ; hann vinnur marga tíma á dag fyrir ömmu sína og Tómas , byrjar að lyfta í lyftingabekkjum hjá Tómasi og les mikið . 
Hann gerir alla þessa hluti til þess að beina athygli sinni eitthvert annað , frá kvíðanum . 
Eftir langan tíma í mikilli vinnu fer Sölvi loks að hugsa um sig og stappa í sig stálinu og hættir að forðast Arndísi , sendir bréf til Skugga en nefnir aldrei myndina sem mögulega er af Arndísi . 
Eftir langt og skemmtilegt sumar hjá Sölva ákveður hann að vera áfram hjá ömmu sinni sem hjálpaði honum í gegnum letina og þunglyndið . 
Hann vinnur mikið fyrir ömmu sína og Tómas , hittir Arndísi oft og fer á skemmtanir og í partí í bænum . 
Í síðasta hluta bókarinnar deyr amma Sölva . 
Dauði hennar hefur mikil áhrif á hann því að hún er sú sem lokaði hann inni í herberginu , tók símann af honum og gaf honum vinnu . 
Auk þess er jarðarför hennar haldin í Reykjavík . 
Þar fær hann símann og tölvuna sína aftur og það tekur ekki langan tíma fyrir hann að verða aftur skjásjúkur . 
Skjásýki Sölva verður ekki eins slæm og síðast en hann fer á samfélagsmiðla og sér að enginn nema Skuggi hefur verið að senda honum skilaboð . 
Sölvi sér hve góður vinur Skuggi er og fer til hans á spítalann . 
Þar tala þeir saman um hvernig þeir hafa það og Sölvi biður Skugga loksins fyrirgefningar á því hvernig hann kom fram við hann . 
Stundin sem þeir eiga saman gefur Sölva smá innri frið , honum líður betur eftir að hafa beðið Skugga fyrirgefningar . 
Þessi innri friður hjálpar Sölva í gegnum sorgina vegna dauða ömmu hans . 
Eftir jarðarförina fer Sölvi aftur upp í sveit en nú fer hann með pabba sínum . Hann fer ekki á Ösp heldur Tómasar þar sem hann gistir nú . 
Til andlegs stuðnings gistir Arndís þar líka . 
Ekkert meira gerist þar en að Arndís og Sölvi fara yfir á Ösp og stunda kynlíf . 
Eftir samfarir þeirra verður sambandið mjög einhliða . 
Sölvi er mjög hrifinn af Arndísi , kannski of hrifinn . Hann sendir henni ótal mörg skilaboð en hún sendir bara stutt og fá . 
Hann verður mjög áhyggjufullur vegna samskipta þeirra og veltir því fyrir sér hvort hún sé ekki jafn hrifin af honum og hann er af henni . 
Vegna þess fellur hann aftur í þunglyndi og kvíða . 
Alla daga er hann í símanum að senda skilaboð til Arndísar og vinnur varla neitt á bænum hjá Tómasi þar til að lokum , til þess að prófa ást Arndísar , segir Sölvi henni hve mikið hann elski hana . Hún segir það ekki til baka og þau rífast ákaft þar til það endar með því að hún hættir með honum og segir að hún vilji frekar að þau séu vinir en kærustupar . 
Loksins segir Sölvi Arndísi það sem er búið að vera að angra hann . Hann sýnir henni myndina og sakar hana um að hafa sofið hjá Frey og kallar hana svo hóru . 
Svo sorglegt hvernig samband þeirra hefur dregið hann niður í sama þunglyndi og áður en núna er líka mikil reiði blönduð í , svo að kalla hana þetta sýnir hve sorgmæddur og niðurbrotinn hann er . 
Bókin endar með því að hann fer að trommusettinu sínu , aleinn og í ástarsorg , og byrjar að spila á ný . 
Þróun Sölva í gegnum söguna er vel skrifuð en á sama tíma er saga hans mjög sorgleg , að sjá hann bæta sig svo mikið , komast upp úr þunglyndinu og vinna mikið í göllunum sínum . 
Hann vinnur líka svo mikið á bóndabænum og það er erfitt að sjá það fara í vaskinn þegar hann byrjar með Arndísi . 
Samband þeirra breytir honum aftur í hinn gamla þunglynda Sölva sem var sjúkur í símann , nema í staðinn verður hann sjúkur í stelpu . 
