texti046-2007
„ Allir vita hvað þessar flottu og safaríku mandarínur eru en vitum við af hverju þær verða svona appelsínugular og safaríkar ? Núna erum við að tala við eina mandarínu sem bauðst til að segja frá . 
Hvernig verðið þið appelsínur svona appelsínugular ? “ 
„ Donald Trump spurði okkur sömu spurningar og við sögðum honum að nota vöruna . Það er svona eins og brúnkukrem en appelsínugult , skilurðu , en mæli með því ef þið viljið vera appelsínugul í framan . “ 
„ Hvernig verðið þið svona safaríkar ? “ 
„ Það eina sem við gerum er að fara í ræktina og stunda lyftingar og annað til að fá safaríka vöðva . “ 
„ Hvernig eignist þið börn ? “ 
„ Bara eins og þið , við pöntum af Ikea-síðunni . Það er hægt að fá allt þar . “ 
