texti107-2006
Hvar verð ég eftir 10 ár ? 
Hvar verð ég eftir 10 ár ? 
Góð spurning . 
Eftir tíu ár verð ég 24 ára gamall að verða 25 ára . 
Árið verður 2031 . 
Til að finna svarið við þessari spurningu ætla ég að skoða hvað mun gerast í lífi mínu á þessum tíu árum . 
Á næstu tíu árum mun ég klára grunnskóla , fara líklegast í menntaskóla , fá kannski bílpróf , verða sjálfráða , fara úr því að vera unglingur í fullorðna manneskju , mega drekka áfengi samkvæmt lögum og fara kannski í háskóla . 
Eftir tíu ár langar mig til að vera að læra leikarann í Listaháskóla Íslands , búa í miðbæ Reykjavíkur með góðum vini , eiga kött , vera í sambandi og fara út að skemmta mér um helgar . 
Eftir tíu ár á ég kannski allt aðra vini en ég á í dag , allt önnur áhugamál og kannski hef ég allt aðrar skoðanir . 
Í dag er ég mikið að vinna í heimi leiklistarinnar og kannski eftir tíu ár verð ég kominn enn þá lengra á því sviði eða verð kannski bara búinn að missa allan áhuga á því . 
Kannski verð ég ekki hérna lengur eftir tíu ár , kannski verð ég fluttur til Danmerkur eða Alicante . 
Kannski mun ég eiga enga vini og fjölskyldan mín búin að gefast upp á mér og ég fluttur til Benidorm . 
Hvar sem ég verð eftir tíu ár og hvað sem ég er að gera vona ég að ég verði sáttur við það . 
