texti052-2007
Einu sinni voru fjórar manneskjur sem fóru í rannsóknarleiðangur til þess að vita af hverju leðurblökur væru orsökin fyrir COVID - 19 . 
Þær voru búnar að rannsaka þetta lengi og vel en ekkert fannst fyrr en Ágúst , einn af rannsóknarmönnunum , fann eitthvað skringilegt inni í einni leðurblökunni , það líktist veiru . Hópurinn fór með leðurblökuna á rannsóknarstofuna og fann út að þetta væri rosalega líkt kórónuveirunni ( samkvæmt myndum af netinu ) nema helmingi stærri . 
Þeim í hópnum fannst þetta eitthvað undarlegt og voru ekki að búast við neinu vegna þessarar skringilegu veiru . 
Mennirnir voru ekki vissir um hvort þeir ættu að leyfa veirunni að vera á rannsóknarstofunni þannig að Ágúst kom með þá frábæru hugmynd að hafa auga með henni og passa að það byrjaði ekki annar faraldur . Hinir voru sammála því og þeir fóru allir heim nema Ágúst . 
Hann vildi rannsaka veiruna betur og gerði það . Hann fór í rannsóknargallann og setti á sig hanska . Síðan þegar hann var búinn að rannsaka hana smá og fann ekkert nýtt þá fór hann úr gallanum og hönskunum . 
Þegar hann vaknaði fór hann að græja sig og sá rauða bletti út um allt á sér og varð svolítið hræddur þannig að hann hringdi í vini sína og sagði þeim að koma og þeir komu og smituðust strax . Þeir héldu að þetta væri allt í lagi svo þeir fóru án grímu út í apótek og keyptu töflur . Allir í apótekinu smituðust strax og sjúkrabíllinn kom . Sjúkraflutningamennirnir tóku Ágúst fyrst tali og spurðu hann spurninga . Það kom seinna í ljós að hann hafði óvart snert hanskann sem hann snerti veiruna með og þannig fékk hann þessa skrítnu rauðu bletti . 
Þetta kom seinna í fréttunum og veiran kynnt sem miklu verri heldur en COVID - 19 . Allir landsmenn urðu náttúrulega rosalega pirraðir og Ágúst fékk mikla hatursorðræðu yfir sig á samfélagsmiðlum . 
Veiran var búin að vera til í um þrjú ár þangað til hann var búinn að jafna sig á umræðunni og bjó til lyf gegn veirunni . Það virkaði og hann fékk seinna mikið þakklæti á samfélagsmiðlum . 
