texti091-2006
Sumar 
Ég var í unglingavinnunni svona fyrstu þrjár vikurnar af sumrinu en sleppti einum degi í fyrstu vikunni til að fara í útilegu og sleppti svo fjórum dögum í seinustu vikunni og fór út í Flatey með vinafólki minu . 
Ég fór líka á Strandir á norðanverðum Vestfjörðum með fjölskyldunni , svo fór ég aftur í Flatey með öðru vinafólki mínu og fjölskyldunni og svo var ég líka að slaka á með vinum mínum . 
Svo fór ég líka upp í bústað um verslunarmannahelgina og þar var brenna og læti . Í seinustu ferðinni minni út á land fór ég í Þórsmörk með einum vini mínum og fjölskyldunni . 
Ég var líka mjög mikið að hoppa í sjóinn með strákunum ef það var gott veður og svo fórum við líka stundum í póker og fótbolta . 
Mér fannst ekki vera nógu gott veður í sumar á Suðurlandi . 
Ég ætlaði að fara til vinar míns sem býr á Akureyri því það var svo gott veður þar en náði því aldrei . 
Ég borðaði líka mjög mikið af góðum mat . 
Eina sem ég vildi að ég hefði gert í sumar var að fara til útlanda , til lands þar sem er heitt því eins og ég sagði áðan þá var ekki nógu gott veður í sumar . 
En annars var sumarið mitt bara fínt . 
