texti042-2008
Einu sinni fóru nokkrir krakkar saman í útilegu . 
Þetta var á föstudeginum 13. september 2019 . 
Þegar þau voru loksins búin að tjalda var farið að dimma þannig að krakkarnir ákváðu að grilla sykurpúða við eldinn og segja draugasögur . 
Þegar þau voru búin að segja fullt af draugasögum fann einn strákurinn fyrir snertingu á öxlinni og snéri sér við en sá engan . 
Svo fann hann aftur snertingu og snéri sér við og sá þá hávaxinn mann standa beint fyrir aftan sig með rosalega grímu . 
Hann öskraði svo öllum brá hrikalega mikið , svo sáu krakkarnir manninn og hlupu frá honum . 
Maðurinn tók grímuna af og þetta var bara pabbi eins stráksins . 
Þegar hann var búinn að taka grímuna af fór hann að skellihlæja . 
Krakkarnir voru ekki jafn glaðir og hann var . 
Pabbinn baðst afsökunar og fór svo . 
Þegar hann var farinn fóru krakkarnir að hátta . 
Svo töluðu þau um þetta og fannst þetta bara svolítið fyndið eftir allt saman . 
