texti003-2009
Draugur . 
Ég er mjög gamall draugur sem er fastur í húsinu hans Axlar-Bjarnar . 
Ég heiti Haraldur Gústafsson . Ég var 26 ára þegar ég dó en núna er ég 36 ára og ég veit núna af hverju ég er fastur í húsi Axlar-Bjarnar . Ég ætla að reyna – nei , ég ætla að drepa Axlar-Björn . Þið sem eruð að lesa þetta eruð örugglega að velta fyrir ykkur af hverju ég vil drepa Axlar-Björn . Hann drap mig svo ég ætla að drepa hann . 
Ég er annar af þeim 18 sem Axlar-Björn drap . 
Þið munið eftir stelpunni sem slapp frá Axlar-Birni ? Það var ég sem bjargaði henni . 
Annað sem ég geri til að pynta Axlar-Björn og konuna hans er að ég stel öllum matnum þeirra en eina vandamálið er að ég get ekki borðað matinn því að ég er draugur . En þá fá Axlar-Björn og konan hans ekkert að borða svo að þau verða að kaupa meira og meira og meira þangað til þau deyja úr hungri . Tveim árum síðar : : Ég drap Axlar-Björn og Steinunni . 
