texti037-2008
„ Gaffall ! 
Gaffall ! 
Gaffall ! “ 
Þetta voru fyrstu orðin sem ég heyrði þennan dag . 
Ég var vakin aftur af litlu systur . „ VIÐ ÆTLUM Í SVEITINA ! “ 
Hún bara þurfti að hrópa í eyrun á mér . 
En bíddu , hvað með sveitina ? Nei , ekki það . Af hverju núna ? Ég ætlaði að fara í rústirnar með vinum mínum en greinilega ekki . 
Allavega , við fórum til afa okkar sem býr í sveitinni . Það búa furðulega margir þar og þar er skógur nálægt sem afi notar til að hræða systur mína . 
Bíddu , sagði hún „ gaffall “ ? 
Allt í lagi , aftur að sögunni , við höfum ekki allan dag . 
„ GAFFALL ! “ 
„ ÞEGIÐU ! “ 
„ DRÍFIÐ YKKUR ! “ 
Við öskruðum öll í húsinu . 
Eftir það lögðum við af stað . Svæðið var umkringt háum fjöllum sem við keyrðum í kringum því það voru engin göng . 
Þegar við komum í sveitina beygði mamma mín harkalega og drulla skvettist um allt . Afi okkar beið við gamalt hús með lítinn pott og fullt af mat . 
Hann bauð okkur inn . Þar var fullt af fólki , bæði fullorðum og krökkum , eða ég hélt að þau væru krakkar . 
Afi sagði að við værum að fara að tjalda í skóginum . Þá spurði ég náttúrulega : „ Með þeim ? “ Hann svaraði : „ Já , með þeim ! “ 
svo allir heyrðu . 
Um kvöldið fórum við inn í skóginn . Við löbbuðum eftir skítugum veginum þangað til við fundum staðinn . 
Við kveiktum eld og tjölduðum . Ég og systir mín settumst við eldinn með hinum krökkunum . Ein stelpa sagði draugasögu , mjög leiðinlega draugasögu . 
Afi var alveg að koma með pottinn og hinir fullorðnu voru búnir að tjalda . 
Það var orðið svo dimmt að það rétt sást í fólkið fyrir aftan okkur krakkana og eldurinn hlýjaði okkur . 
Það var mikil ró þangað til að einn krakkanna sagðist ætla að pissa í skóginum . 
Á eftir honum fór annar og annar þangað til að ég var einn með systur minni . 
Við flýttum okkur á eftir afa okkar en ekkert heyrðist í okkur ; við reyndum að öskra en ekkert hljóð kom út . Við stóðum upp til að fara og gá hvar afi væri . 
Við fórum að verða hrædd og settumst niður en við höfðum ekki hugmynd um að þar væri neinn fyrir aftan okkur . 
Allt varð svart . Það slokknaði á eldinum og við sáum ekki neitt . 
Ég reyndi að kveikja í eldinum og það tókst en í kring voru allir krakkarnir með dauð og kolsvört augu . Þau brostu . 
Eldurinn flökti stanslaust . Allir fullorðnu voru dauðir undir rassinum á mér . 
Og allt varð svart . 
