texti034-2008
Í gærkvöldi var Ófeigi Pálssyni , 29 ára gömlum björgunarsveitarmanni frá Húsavík , veittur hetjubikarinn við virðulega heimsendingu því að það mátti ekki hitta of marga út af faraldrinum . 
Hann fékk hetjubikarinn fyrir að bjarga Bláhettu og ömmu hennar frá því að vera étnar af grimmum , blóðugum ísbirni . 
Í febrúar fór Ófeigur mikið í ræktina og æfði sig á byssu sem kom svo að góðum notum , því að hann hitti ísbjörninn á réttan stað þannig að hann dó ekki en bjargaði samt Bláhettu og ömmu hennar . 
Ófeigur sagði að hann vildi frekar fálkaorðuna en hetjubikarinn og hann sagði að hann hefði bjargað tveim manneskjum , eins og fólk vissi það ekki , en hann tók bikarinn , hljóp út og skellti hurðinni á eftir sér . 
Ísbjörninn var læknaður og sendur á norðurpólinn . 
