texti080-2006
Þórður og eitthvað . 
Einu sinni var krakki sem var að leika sér í aparólu á Akureyri og hann datt og braut fótinn og fór á spítala . 
Hann hét Þórður og var kynþokkafullur á föstudögum og laugardögum , hann fékk krabbamein í delann . 
Honum Þórði fannst súkkulaði vont og borðaði það aldrei , hann borðaði bara egg , spæld egg með kúrbít og tómatsósu . 
Hann átti vinkonu sem hét Ísold og hún var algjör rjómakerling . Það eina var að hana vantaði hendur og það héldu allir að það væri ástæðan fyrir því að hún lærði aldrei heima . 
En í rauninni var hún stöðugt að leika með barbiedúkkur og í löggubílaleik . 
Síðan var það hann Hrafn . Hann var súkkulaðikarl og var eins og Fantaflaska í laginu og nettur . 
Síðan er það hún Ranna sem talar bara og talar . Það eru allir hræddir um að hún sé ekki að vinna eins og hún Ísold . Ef hún sér þetta verður hún örugglega ekki glöð en það er ekki mikilvægt , það sem er mikilvægt er að hún er með avókadótré heima hjá sér og það verður til eftir aðeins 13 ár . 
Annað sem er skrítið er það að ég er að vinna hratt . 
