texti005-2008
Röddin . 
Ég vakna um miðja nótt og heyri rödd , mjúka eins og flauel , kalla á mig . Mér bregður en samt sem áður reyni ég að hlusta en þá dofnar röddin hægt og rólega alveg þangað til að hún fjarar út . 
Þetta er í fyrsta skipti sem ég heyri þessa rödd en ekki í það síðasta . 
„ Sesselja , komdu með matinn á borðið eins og skot , “ segir mamma höstuglega við mig . „ Já , frú , “ segi ég og set matinn á borðið . 
Það er ekki gaman að lifa án matar í langan tíma , trúðu mér , ég tala af reynslu , en ég ætla ekki að hugsa um það í dag vegna þess að það er ekki í dag sem ég fæ engan mat . 
Margir dagar líða og nýtt líf kemur í heiminn , það er hann Björn , litli bróðir minn . Hann er ekki fríður en mikið þykir mér vænt um þennan litla , ófríða dreng . 
Ég heyri öskur niðri á grasflöt og sé að tveir fullvaxnir drengir eru að berja litla bróður minn Björn – ég get samt varla kallað hann lítinn , hann er svo feikilega stór miðað við aldur . Hann er bara fimm ára gamall en heldur samt mjög vel í hina piltana miðað við að þeir séu 16 ára gamlir . 
Ég finn hvernig reiðin ólgar í mér og hvernig röddin æpir á mig hærra en nokkru sinni fyrr : „ DREPA ! “ 
Allt í einu , eins og ekkert hafi gerst , birtist ég fyrir framan piltana , svo skelli ég höndunum fram og þeir detta báðir niður dauðir . 
Hvað hef ég gert ? Ég hníg niður af sársauka því eitthvað sker í handlegginn minn tvisvar . 
Blóð drýpur niður í nokkrar sekúndur en þegar ég lít á sárið sé ég bara tvö stór ör . 
Ég trúi varla mínum eigin augum . Eru þetta sárin sem blóðið fossaði úr rétt áðan ? Þetta eru ekki sár , þetta eru ör . 
Ég sannfæri Björn um að segja ekki frá neinu . 
Næstu mánuðir voru erfiðir . Auðvitað faldi ég líkin en fólkinu í sveitinni stóð ekki á sama að strákarnir væru horfnir . 
Þegar leitin að sökudólgnum hófst grunaði engan mig . 
Engan myndi gruna tólf ára stelpu . Ég vissi bara innst inni að Björn bróðir minn myndi aldrei segja frá leyndarmáli mínu . 
Örin mín , sem eru enn þá bara tvö , meiða mig alltaf á fullu tungli hef ég tekið eftir . Það er mjög dularfullt og óþægilegt . 
Ég ætla að þvo mér í læknum . Biksvart hárið mitt glansar í sólinni . Það er nánast aldrei sól á Húsanesi en í dag er mikil sól , trúðu mér . 
Vatnið er tært og fallegt . Ég fer samt ekki einungis þangað til að þvo mér , mig langar líka að kanna hvað ég er orðin öflug . 
Ég ætla að reyna að lyfta vatninu fyrir ofan höfuðið mitt . Ég skelli höndunum fram , röddin segir : „ Upp , “ og vatnið svífur yfir höfuðið mitt . 
Mér líður eins og ég sé komin með miklu meiri stjórn á þessari rödd , það er eins og hún heyri hvað ég hugsa . 
En ég á aldrei eftir að fyrirgefa sjálfri mér fyrir að hafa drepið þessa pilta . 
Samviskubit og eftirsjá eiga eftir að lifa með mér það sem eftir er . 
Þegar ég geng heim heil og sæl sé ég Orm frá Knerri . Hvað ætli hann vilji okkur ? Þegar ég kemst að því hvað hann vill tryllist ég . 
„ Þú færð ekki Björn bróður minn ! “ öskra ég í andlitið á honum . „ Þvílík óvirðing , “ segir Ormur þá . 
Faðir minn mun refsa mér , það veit ég , en ég get ekki bara leyft Ormi að taka Björn . 
Ég er að fara að hóta Ormi lífláti þegar örin fara að verkja á handleggi mínum . 
Ég hljóða úr sársauka og dett niður . 
Andskotinn , faðir minn átti ekki að sjá þetta . Eftir nokkrar sekúndur sem líða eins og klukkutímar stend ég upp aftur , því ég ætla ekki að leyfa Ormi að taka Björn . 
Sársaukinn er ærandi , það síðasta sem ég get sagt áður en það líður yfir mig úr sársauka er : „ Megir þú drepast , Ormur . “ 
Þegar ég vakna er Björn farinn og foreldrar mínir eru sorgmæddir en enginn jafn sorgmæddur og ég . 
Fyrst hugsa ég um að fara að Knerri til að fá Björn aftur til okkar en svo fatta ég að þetta er honum fyrir bestu . 
Ég ætla að strjúka , það er ákveðið . Ég ætla að byrja mitt eigið líf einhvers staðar annars staðar , hvar sem er á hnettinum , bara ekki hér . 
Ég byrja gönguna mína í norðurátt , það verður kaldara með hverjum deginum . 
„ Hvað er unglingsstúlka að gera hér í svona köldu veðri ? “ spyr mig gamall maður . 
„ Ég heiti Sunna , er sextán ára og er frá Snæfellsnesi . “ Ég hugsa að ég gæti alveg farið að nota raunverulega nafnið mitt fyrst ég er komin svona langt frá Snæfellsnesi . 
„ Hvar erum við ? “ spyr ég . „ Við erum nálægt Blönduósi , “ segir hann . 
Ég er farin að halda að ég gangi í svefni , hugsa ég en segi það greinilega upphátt . 
„ Þú getur gist í fjósinu hjá mér , “ segir sá gamli . 
„ Ég þigg boðið þitt , takk fyrir . “ 
Ég fæ far með honum á hesti , þessi maður er indæll . 
Hann spyr mig hvort ég sé svöng . „ Já herra , en ég býst samt ekkert við því að þú gefir mér mat . “ 
Svo fer ég að hugsa hvað það sé langt síðan ég borðaði síðast , ég tel að minnsta kosti þrjá daga áður en ég hryn niður úr þreytu . 
Ég vakna í heyinu við að belja sleikir mig . Ég stend upp og labba að torfkofa mannsins . 
Torfkofinn er mjög lítill og allt öðruvísi byggður en heima á Húsanesi , hann er minni en samt hlýlegri . 
Gamli indæli maðurinn horfir á mig og segir : „ Ég veit hvað þú ert , kona góð , þú ert með náðargáfu sem nær enginn hefur . “ 
Þegar ég ætla að svara fyrir sjálfa mig með „ nei “ eða slíku sé ég í augum hans að hann myndi ekki breyta skoðun sinni . 
Hann heldur áfram : „ Passaðu þig . “ 
„ Hvers vegna ? “ spyr ég . „ Ég sé það í augum þér að þú ert norn , margir hér svo norðarlega geta séð það . 
Svo ef þú vilt fara varlega myndi ég fara aftur á Snæfellsnes , ef þú vilt halda lífi , “ segir sá gamli . 
Eitthvað að heiman hefur verið að kalla á mig undarfarið . 
„ Takk fyrir allt , “ segi ég . 
Það er kominn tími til að komast heim , hugsa ég . 
Röddin segir : „ Heim “ , og ég birtist beint fyrir framan móður mína sem er að spinna . Hún hrópar : „ Sesselja , við höfum saknað þín innilega ! “ Mig langaði að segja sömuleiðis en ég gat varla logið að móður minni . 
Þegar ég legg höfuðið mitt á koddann ákveð ég að ég ætli að heimsækja Björn á morgun . 
Mig dreymir um að Björn verði hamingjusamur og að ekkert af þessu sem komið hefur fyrir mig muni koma fyrir hann . 
„ Þú hefur stækkað , bróðir , “ segi ég . Hann hleypur í fangið á mér og mér hefur ekki liðið svona vel í langan tíma . 
Við tölum lengi saman meðan við gefum kindunum hjá Ormi . Allir vinnukarlarnir stara á mig bara vegna þess að ég er kona . 
Hver er munurinn fyrst við erum öll mennsk ? Flestum karlmönnum finnst þeir merkilegri en við kvenmenn . Ég skil það bara alls ekki , við höfum öll styrkleika og veikleika . 
Meðan ég tala við Björn finnst mér hljóma eins og hann sé að ganga í gegnum það sama og ég , sem er ekki gott . 
Ég fæ gistingu í fjárhúsunum hjá Ormi . Mikið er kalt þar en það er nú samt húsaskjól . 
Í draumi mínum kemur konan með mjúku flauelsröddina . 
Hún ber 50 kjötbita á silfurfati beint fyrir framan mig . Eftir 20 verð ég södd en held samt áfram því ég held að það komi sér vel . Ég klára alla kjötbitana 50 . 
Þá segir konan : „ Megir þú synda á dýpsta botn Yglutjarnar . Þar munt þú finna vopn sem nýtist í þjónustu við mig . “ 
Ég vakna og ég finn að það eina sem ég þrái er að komast að Yglutjörn . 
Röddin segir : „ Yglutjörn , “ og ég birtist þar , svo byrja ég að synda . Ég syndi lengi en finn samt ekki fyrir neinni þreytu . 
Svo sé ég vopnið , svipan glansar í vatninu . Ég hika smá en tek hana svo upp . Illskan streymir um æðar mínar . Það eina sem ég get hugsað um er : „ DREPA . “ 
