texti110-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár sé ég mig á allt öðrum stað en í dag . 
Eftir 10 ár vil ég að ég sé búin að útskrifast úr Verzló og sé svo kannski komin í nám við HÍ eða HR og sé svo líka að vinna sem einkaþjálfari í World Class að þjálfa fullt af fólki . 
Ég hef alltaf haft mikinn áhuga á vaxtarrækt og lyftingum þannig að ef ég gæti unnið við eitthvað sem ég hef virkilegan áhuga á þá væri miklu skemmtilegra í vinnunni . 
Ég er ekki viss hvort ég fari í háskóla en ég er opin fyrir því . 
Ég er líka að plana að verða fasteignasali og vinna þá líka sem einkaþjálfari . 
Ég sé líka öðruvísi fólk í kringum mig og ég vil hafa eignast mikið af nýjum vinum . 
Ég sé mig í sambandi en ég held að það skipti eiginlega engu máli hvort svo verður eða ekki . 
Mér finnst ólíklegt að ég muni eiga börn eftir 10 ár . 
Ég vona að ég eigi nægan pening og búi í flottu húsi og sé fjárhagslega sjálfstæð . 
Ég ferðast oft til útlanda og hef farið til margra landa og lært um margs konar menningu . 
Ég væri til í að búa einhvern tímann í útlöndum en ég held að ég muni sakna Íslands of mikið og foreldra minna og vina minna . 
