texti082-2006
Ég eftir 10 ár . 
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Ég sé mig búsettan í Bandaríkjunum að lifa mjög skemmtilegu lífi . 
Ég er með góða vinnu sem hársnyrtir og fæ ágætlega borgað en þetta er ekki það eina sem ég geri því ég er í skóla og er að vinna í því að verða eins góður og ég get í körfubolta . 
Ég stefni á að komast í NBA-deildina en væri líka sáttur með að spila í Evrópu . 
Ég bý einn en á mjög góðan og sætan hund . Ég fer oft á dag með hann út og hann dýrkar það , og hann dýrkar þegar einhver kemur í heimskókn því þá fær hann nóg af félagsskap . 
Í frítíma mínum finnst mér mjög gaman að hitta vini mína og við förum oft í körfu eða spilum tölvuleiki . 
Fjölskyldan mín býr á Íslandi og ég heimsæki hana alltaf um jólin og páskana á hverju ári og þá kem ég með nammi og flottar gjafir . 
Það er líka alltaf mjög skemmtilegt að hitta vini mína frá Íslandi því ég næ ekki að hitta þá oft en á sumrin koma þeir og heimsækja mig og þá klippi ég vini mina á flottan hátt og við skreppum síðan saman í verslanir . 
