texti117-2007
Sumar 
Sumarið mitt var gott , ég var mikið úti með vinum mínum T , A , K , Ó , Ó , K og J. Við eyddum flestum dögum sumarsins úti að gera eitthvað skemmtilegt , t.d. að vera í körfubolta , niðri í bæ eða bara að spjalla eitthvað . 
Veðrið hefði mátt vera betra , það var eiginlega alltaf bara grátt og nokkrum sinnum var sól og þá voru bestu dagarnir . 
Ég fór einu sinni út úr Reykjavík og þá fór ég til Súðavíkur með ömmu minni , mömmu minni , frænda mínum og bróður mínum og við fórum líka til Ísafjarðar og til Bolungarvíkur og við gerðum bara helling af skemmtilegum hlutum . 
Ég var þar í eina viku og síðan kom ég heim 22. júní og síðan fór ég í sumarvinnuna í Hagaskóla stuttu seinna . 
Eftir sumarvinnuna þá varð sumarið mjög skemmtilegt af því að þá byrjaði að vera miklu betra veður og við strákarnir byrjuðum líka að hittast daglega og gista heima hver hjá öðrum svona þriðja hvern dag . 
Ég horfði á margar bíómyndir í sumar , þær bestu voru án efa eftir Martin Scorsese og sem er eftir Stanley Kubrick og þótt hún hafi verið mjög skrítin fannst mér hún mjög skemmtileg . 
Ég byrjaði líka að hlusta á nýja tónlist og uppáhalds tónlistarmennirnir mínir í sumar voru Frank Ocean , Tyler The Creator og J.I.D. En þetta sumar var bara mjög fínt þrátt fyrir leiðinlegt veður í Reykjavík . 
Ég veit ekki hvað ég á að skrifa um lengur þannig éf ætla að syngja lag : d , y'all some broke boys , God , y'all some broke boys These bitches love Sosa , O end or no end Fuckin' with them O boys , you gon' get fucked over ' Raris and Rovers , these hoes love Chief Sosa Hit him with that Cobra , now that boy slumped over They do it all for Sosa , you boys ain't making no noise Y'all know I'm a grown boy , your clique full of broke boys God , y'all some broke boys , God , y'all some broke boys We GBE dope boys , we got lots of dough , boy Takk fyrir mig . 
