texti040-2008
Eggjamælingin . 
Einu sinni , á plánetunni Zorgo , var maður sem hét Ögmundur Yzx . 
Hann er 23 ára gamall og mjög gáfaður , en dálítið smeykur . 
Á plánetunni hans búa drekar sem spúa eldi og eitri . 
Ögmundur er með hættulegustu vinnuna á plánetunni sinni , drekaeggjamæling . 
Það er mjög hættulegt vegna þess að drekamömmurnar eru oftast hjá eggjunum og ef einhver kemur í 20 metra fjarlægð brjálast þær . 
Einu skiptin sem þær eru ekki hjá eggjunum sínum er þegar þær fara á svokallað „ stefnumót “ með karldrekunum sem er eiginlega á hverjum morgni . 
Þá hefur Ögmundur tíma til að fara þangað og mæla eggin . 
Ástæðan fyrir eggjamælingunni er að stundum er mjög mikill munur á eggjunum frá sömu mömmunni . 
Þetta er frægasta vinnan á plánetunni og líka sú hættulegasta . 
Í dag var fallegur dagur og Ögmundur , án þess að vita hvað myndi koma fyrir hann seinna um daginn , tók til allt sem hann þurfti : málband , bómull , vatn , mat og hlífðargleraugu , vegna þess að það gæti tekið nokkra klukkutíma að gera allt . 
Hann lagði af stað og þegar hann kom beið hann þangað til að allir drekarnir fóru , sem var alveg 45 mínútum seinna . 
Þá gekk Ögmundur hægt og rólega að eggjunum og byrjaði að mæla . 
Þegar hann var búinn að mæla tíu egg ætlaði hann að seinasta egginu . 
En það var eitt vandamál . 
Seinasta eggið var uppi í fjallinu , Kórafjalli . 
Þar átti hættulegasta drekamamman heima , Klara . 
Hún var skapvond , bráðlynd og mjög viðkvæm . 
Klara fór bara tvisvar í mánuði á „ stefnumót “ vegna þess að engum dreka líkaði sérlega vel við hana . 
Í dag þegar hún fór þá klifraði Ögmundur á fjallið og byrjaði að mæla eggið . 
Rétt áður en hann gat klárað kom Klara í mjög vondu skapi . 
Hún var líka eina drekategundin sem gat spúð eldi og eitri á sama tíma . 
Strax þegar hún lenti réðst hún á Ögmund og klóraði hann , reif fötin hans og reyndi að bíta hann . 
Ögmundur komst loks undan , mjög illa særður og kominn með eitur í æðarnar . 
Hann klöngraðist niður af fjallinu og reyndi að komast í þorpið sitt en þá datt hann niður dauður og seinna komu drekarnir og átu hann . 
