texti119-2006
Ég eftir 10 ár . 
Hæ ég heiti N I og ég er 15 ára gamall . 
Uppáhalds maturinn minn er mexíkósk kjúklingasúpa með snakki . 
Ég elska að hreyfa mig og spila fótbolta en það sem ég elska mest er að slást . 
Eftir tíu ár vonast ég til þess að vera orðinn atvinnumaður í bardagaíþróttum og að ég fái samning hjá UFC . 
Uppáhalds bardagamaðurinn og íþróttamaðurinn minn er Khabib . 
Khabib er besti MMA-bardagamaður allra tíma , hann hefur keppt 29 sinnum í UFC og unnið alla bardaga sína en því miður hætti hann að slást . 
Ég veit að MMA er hættuleg íþrótt og að maður getur fengið heilaskaða eða önnur langtímameiðsli en það getur gerst í öllum íþróttum , t.d. í rúbbí , íshokkí , og fótbolta . 
Ef ég kemst ekki í UFC ( sem er mjög líklegt ) þá mun ég reyna að verða atvinnumaður í fótbolta . 
Ég æfi fótbolta í KR og er í þriðja flokki . Uppáhalds liðið mitt fyrir utan KR er Liverpool . 
Ég byrjaði að halda með Liverpool þegar ég var í 3. bekk af því að merki liðsins var svo flott . 
