texti105-2006
Sumarið mitt 2021 . 
Í sumar gerði ég ekki margt . 
Ég byrjaði sumarið heima , liggjandi í leti . 
Í lok júní fór ég til Ítalíu með fjölskyldu minni , vinum mínum og fjölskyldum þeirra . 
Við vorum frekar mörg . 
Við gistum í húsi í litlu þorpi í Toscana . 
Þorpið heitir Casale Marittimo . 
Planið okkar var að fara í fyrra en því var frestað vegna kórónuveirunnar . 
Pabbi minn ólst að mestu leyti upp í þessu þorpi og amma mín og afi búa enn þá þar þannig að við heimsóttum þau . 
Í byrjun júlí fór ég með fjölskyldunni minni í útilegu . 
Planið var að gista í tvær nætur en við gistum bara í eina vegna roks . 
Í lok júlí byrjaði ég í unglingavinnunni . 
Við fórum oft í leiki í góða veðrinu og fengum fríar pizzur fyrir að vinna ratleik . 
Um miðjan ágúst bauð vinkona mín mér og vinum okkar að gista hjá henni í tjaldi . 
Við fórum líka út að sigla á bátum . 
Um það bil viku seinna var okkur boðið í afmæli hjá tveimur vinkonum okkar . 
Afmælið var haldið uppi í sumarbústað . 
Við fórum í leiki og horfðum á bíómyndir . 
Ég lauk sumrinu með því að liggja í leti og horfa aftur og aftur á allar Friends-þáttaraðirnar með systur minni . 
Þannig var sumarið mitt . 
