texti062-2006
Sumarið mitt . 
Sumarið mitt byrjaði á unglingavinnunni . 
Hún var dálítið öðruvísi en venjuleg unglingavinna . 
Í staðinn fyrir að reyta arfa fékk ég að vera í hóp sem spilaði fyrir leikskólabörn og eldra fólk . 
Ég spilaði mest með 10. bekkingum ( sem eru ári eldri en ég ) og 8. bekkingum og það var bara nokkuð gaman . 
Tæplega tveimur vikum síðar fór ég í sumarbústað í sex daga . 
Ég fór upp á nokkur fjöll ( man ekki nöfnin ) og ég veiddi líka einu sinni á sjóstöng . 
Við horfðum líka á þætti á hverju kvöldi sem heita ( ekki horfa á þá , þeir eru drepleiðinlegir ) og ég borðaði nær bara á veitingastöðum . 
Ég fór líka með ömmu á litla eyju ( man heldur ekki hvað hún hét ) og það var líka bara gaman . 
Ég horfði líka á japanska teiknimyndaþætti sem hétu ( góðir þættir , mæli með þeim annað en sem eru ekki mjög góðir ) og ég horfði líka á nokkrar góðar myndir . 
Í lok sumarfríisins var ég mest að leika mér í sýndarveruleika . 
