texti047-2007
Chong , Ching , Il og Jung eru í vinahóp 14 ára krakka frá Kína . Þau heyra í fréttunum að það sé komin fram veira sem heitir kórónuveiran og er mjög hættuleg og breiðist hratt út . 
Þau verða mjög spennt af því að þau elska vísindi . Þau lesa sér mjög vandlega til um veiruna og fara á staðinn þar sem hún varð til og þeim er sagt að leðurblökur hafi verið til sölu kvöldið sem veiran varð til . 
Börnin fóru í leðurblökuhelli til að rannsaka leðurblökur og skoða innyflin og finna út úr þessari veiru . 
Þeim var sagt að fara með grímu en það voru ekki til grímur í bænum sem þau áttu heima í þannig að þau biðu í eitt og hálft ár til að fá grímur og síðan gengu þau að hellinum og þegar þau komu þangað voru engar leðurblökur þar þannig að þau fóru í næsta helli og þar voru þær . Chong gleymdi sprautum þannig að þau þurftu að fara að ná í þær þegar þau komu aftur í hellinn . Þar náðu þau öllum upplýsingum sem þau þurftu og fóru heim með bros á vör . 
Þau voru í þrjá mánuði að finna út úr því hvað veiran var en á endanum vissu þau allt um hana . 
Þau reyndu að búa til mótefni og tókst það eftir fimm mánuði . 
Þau þurftu peninga til að búa til nóg af því fyrir alla í heiminum . Jung hringdi í mann á Íslandi sem er kennari í Rósenborg og heitir Stefán til að fá peninga . 
Stefán gat reddað fullt af peningum fyrir krakkana enda er hann yfirmaður íslensku mafíunnar . 
Krakkarnir bjuggu til nóg af mótefni sem gerði það að verkum að allt fólk í heiminum var óhult frá þessari veiru . 
Stefán fékk fyrstu mótefnasprautuna vegna þess að hann gaf þeim peninga og voru Chong , Ching , Il og Jung verðlaunuð með fullt af medalíum . 
