texti009-2006
Liverpool eru í 8. sæti og eru að drulla upp á bak í deildinni ; þeir gætu þurft bleyju eftir svona stóra skitu . 
Ég var heima í tvo daga með kvef . 
Það er leiðinlegt í skólanum . 
Og ég var að prumpa og svo aftur . 
Það er spjaldtölva á borðinu mínu . 
Það hringdi sími og mig langaði að athuga hvern væri verið að hringja í en ég mátti það ekki . 
Ég man þegar bróðir vinar míns hringdi í hann í tíma og kom honum í símabann . 
Ég var að geispa og það var mjög þægilegt af því að það er mjög gaman og flott . 
Ég fór til Sýrlands áðan og er þar núna . Þar sá ég lifandi styttu sem fór í göngutúr með mér og við valhoppuðum saman . 
Mamma mín samþykkti leiðbeiningarnar og pabbi var sofandi . 
Ég var að veifa vini mínum en hann sá mig ekki þannig að ég fór í fýlu . 
Vini mínum var sagt að skila verkefninu inn og hann var kominn með 208 orð . 
Það eru sex blöð á borðinu við hliðina á mér og þau eru algjört drasl . 
Það er einhver hlekkur á blaðinu . 
Það er hátalari og tölva fyrir framan mig og tölvan er mjög ljót og hátalararnir eru lélegir . 
Amen . 
Takk fyrir mig . Kveðja , ég ! 
