texti020-2006
Sælir , þetta er Gabríel hér . 
Það er 22. júní 2019 og sumar á Dalvík og frábært veður . 
Ég er úti í fótbolta með vinum mínum , þeim Sigga , Aroni og Elvari . 
Eftir að við vorum búnir í fótboltanum fórum við í Olís og fengum okkur ískaldan Red Bull og gelgjufæði . 
Svo fórum við allir í sturtu heima hjá okkur og hittumst svo eftir það . Við fórum bara eitthvert að slappa af og svo var klukkan orðin eitt um nótt þannig ég fór heim og í tölvuna í FIFA með strákunum . Svo var klukkan orðin fimm um nótt og ég fattaði ég átti að mæta í vinnu klukkan átta um morguninn . Ég fór því að sofa , vaknaði úrvinda klukkan hálf átta , klæddi mig í vinnuföt og fór í vinnuna . Ég vann til klukkan fimm og fór þá heim í sturtu , fékk mér að borða og fór til strákanna sem voru þá að vakna því þeir eru ekki í vinnu . Við fórum í búðina og fengum okkur orkudrykk og snakk og svo í körfubolta með öðrum krökkum . Það var gaman því ég kynntist þar stelpu . Við byrjuðum að spjalla og erum nú búin að vera saman í næstum tvö ár því í dag er 10. mars 2021 . 
