texti039-2008
Sagan byrjar þannig að tvíburar í Þingholtsskóla eru að fara í skólabúðirnar að Reykjum . 
Allir fara og hitta herbergisfélagana en síðan verður rafmagnslaust og er því haldið fram að það hafi verið út af veðrinu . 
Bílstjórinn er í anddyrinu og er að skoða eitthvað kort . Þegar strákarnir koma nær þá hendir hann því í burtu og segir : „ Passið ykkur á Glámi . “ Það finnst þeim áhugavert og vilja þeir fá fleiri upplýsingar og fá þær frá Páli . Næsta kvöld er Tommi að horfa út um gluggann og sér skugga hjá íþróttahúsinu . Síðan hittast krakkarnir og heyra einhver hljóð úr herbergi sem átti að vera tómt og síðan hleypur einhver maður út . 
Næsta kvöld stelast þau í íþróttahúsið og læsast þar inni en finna mynd í dýnu af stelpu frá 1941 sem hét Elísabet . 
Daginn eftir komast þau að því að Elísabet Englandsdrottning hafi dvalið þarna út af stríðinu og geymdi þar hálsmen sem þessi skuggi er þá að leita að . Síðan fatta þau að það er bílstjórinn og segja Páli og Margréti og þau segja hver hann er í raun . Hann heitir Garðar og þau grunar að hann sé að gera eitthvað þarna . 
Síðan þegar þau eru að koma inn kemur maðurinn hlaupandi . Þau reyna að hlaupa í burtu en hann nær Valdísi og Tomma og fer með þau í skólarútuna , drekkur síðan eitthvað og sofnar . Þau sjá hálsmen sem á stendur Gareth Smith sem var hermaður á Íslandi og átti að verja Elísabetu en var í raun að reyna að stela . Síðan vaknar Garðar og fer með þau í fjöruna en þá eru Garðar og kokkurinn farnir að leita að þeim . Síðan fer hann með krakkana út í fjöru og bindur þau svo þau deyi þegar flæðir en Páll finnur þau og Garðar nær að flýja . Síðan er brottför hjá krökkunum . Þegar þau eru lögð af stað sjá þau lögreglubíla og blikkandi ljós og þar liggur Garðar fyrir utan tvo bíla og er steindauður . 
