texti018-2006
Í fyrra fór ég til Grænlands til að hitta fjölskylduna mína sem býr þar á málmrannsóknarstöð yfir sumarið . 
Ég hafði hlakkað til allan veturinn og ekki getað sofið þegar nær dró ; það hafði alltaf verið draumur minn að heimsækja þau til Grænlands , hitta ísbirnina og sjá sleðahundana og menninguna þarna . 
Ég mætti í flug klukkan sjö um morguninn og var kominn til höfuðborgarinnar Nuuk um níuleytið . 
Þar var líf og fjör , heitt úti og gott veður . Fyrir utan flugvöllinn hitti ég foreldra mína sem biðu mín á bíl . 
Ég steig upp í bílinn og við lögðum af stað norður í átt að rannsóknarstöðinni . 
Foreldrar mínir eru lærðir jarðfræðingar frá háskólanum í Osló í Noregi . 
Við bjuggum þar í fimm ár ; ég hef ferðast um allan heiminn með foreldrum mínum þegar þau eru í vinnuferðum hér og þar . 
Uppáhaldsferðin mín var eitt sumarið í Alaska , þar var allt svo fallegt og friðsamt . 
Ég eignaðist nokkra nýja vini þar sem ég tala enn þá við í gegnum símann eða á samfélagsmiðlum . 
Á meðan foreldrar mínir unnu var ég með fjölskyldu sem bjó í sama bæ . 
Ég fór í útilegur með þeim upp í fjöllin , gekk um bæinn og skoðaði merkilegustu og flottustu staðina . 
Í bænum var tívolí með stórum rússíbönum , fallturnum og draugahúsum . 
