texti092-2006
Hvar verð ég eftir 10 ár ? 
Ég verð komin með góða vinnu , verð t.d. pípari eða sorphirðir . 
Ég ætla að vera einhleyp eins og kringla og eiga marga ketti , ekki hunda , ketti . 
Ég vil eiga nóg af pening til þess að kaupa mér gamla bjöllu . 
Mamma mín mun búa með mér og bróðir minn verður fluttur á Ísafjörð vegna þess að hann elskar -tónlistarhátíðina . 
Pabbi hefur atvinnu af veiðum og kettirnir mínir verða atvinnumenn í badminton . 
Ég ætla að slá heimsmet í krikket og tennis . 
Ísold verður að vinna í Hagkaup í Garðabæ þó að hún þoli ekki Garðbæinga . 
Valli verður ólympíumeistari í þríþraut . 
Ég mun skipta um vinnu á hverju ári og flytja til nýrra landa eins og Álandseyja . 
Þó að Svíþjóð sé uppáhalds Norðurlandið mitt vil ég samt flytja til Álandseyja og reyna að hitta Sama . 
Ég ætla líka að ferðast á Disney-skemmtiferðaskipi og ætla að fara oft í Disneyland og hitta Mikka mús , Mínu mús og Andrés önd . 
Ég mun fara oft í alla rússíbanana því það er ógeðslega gaman . 
Svo myndi ég taka eitt ár sem sjóræningi með Johnny Depp í Karíbahafinu . 
Ég mun líka hitta Sebastian Tan og Tom Hiddleston því að ég elska þá meira en sjálfan mig . 
