texti104-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? Eftir 10 ár verð ég 25 ára gömul . 
Þá verða komin sex ár síðan ég útskrifaðist úr menntaskóla , vonandi Versló . : ) Ég veit ekki hvort ég muni enn þá vera að spila körfubolta , mér finnst rosalega gaman í körfu og ég vona að ég komist í fleiri yngri landslið og svoleiðis en mig langar líka að fara í skóla í útlöndum og læra ( veit ekki alveg hvað samt ) og kynnast nýju fólki og umhverfi . 
Ég veit allavega að mig langar ekki að búa á Íslandi allt mitt líf , ég væri svo til í að búa í Danmörku , Svíþjóð , Noregi , Frakklandi , Hollandi eða Þýskalandi en á sama tíma myndi ég líka vera rosalega til í að vera í meistaraflokki á Íslandi eða kannski að spila úti . 
Ég veit það samt ekki alveg . 
Vonandi verð ég með sætum og góðum kærasta og kannski komin með eitt barn . 
Í frítíma mínum mun ég vilja vera með kærasta mínum og ferðast með honum og líka með vinum og fjölskyldu . 
Takk kærlega fyrir mig . 
