texti089-2006
Sumarið mitt , 2021 . 
Sumarið mitt byrjaði 5. júní því þá voru skólaslit í Finnlandi . 
Eftir þau fór ég í lautarferð með foreldrum mínum og systur minni . 
Á meðan ég var í Finnlandi fór ég á ströndina og líka í ísbúð og út að borða . 
Síðan 10. júní lagði ég af stað heim til Íslands með mömmu minni og systur en pabbi ætlaði að vera aðeins lengur til þess að vera í vinnunni . 
Nóttina sem ég kom heim fékk ég þau skilaboð að ég væri ekki með COVID - 19 , þannig að ég gat byrjað í unglingavinnunni næsta dag . 
Síðan fór ég í unglingavinnuna næstu þrjár vikurnar en ég sleppti nokkrum dögum til þess að fara í ferðalag á Höfn í Hornafirði . 
Þar var árlegt ættarmót og ég fékk að hitta frændfólk mitt sem ég hitti mjög sjaldan og það var mjög mikil stemning þar . 
Eftir þrjá daga fór ég aftur til Reykjavíkur og var þar í nokkra daga og síðan lagði ég af stað til Flateyjar til þess að vera þar í viku með vinkonu minni og vinafólki mömmu og pabba . 
Við fórum að veiða , spiluðum , spjölluðum , elduðum og gerðum alls konar fleira skemmtilegt . 
Eftir það fórum við fjölskyldan í árlega ferð með vinahópi mömmu og pabba . 
Við fórum í átta klukkutíma fjallgöngu þar sem við löbbuðum 30 kílómetra og eftir á voru allir úrvinda . 
Síðan var ég líka mjög mikið að passa litla frænda minn og fór nokkrum sinnum aftur til Flateyjar . 
