texti073-2006
Hvar sé ég sjálfan mig eftir 10 ár ? 
Ég er ekki viss um hvar ég sé sjálfan mig eftir 10 ár , þá verð ég 25 ára og það verður árið 2031 . 
Ég held að ég muni vera eitthvað vera í fótbolta ennþá ég mun búa í Svíþjóð í fínni íbúð og vonandi vinna við eitthvað sem tengist ljósmyndun . 
Mig langar að halda mína eigin ljósmyndasýningu þegar ég verð í Svíþjóð og vinna fyrir eitthvert tískufyrirtæki og mynda fyrir það . 
Það væri líka fínt ef ég myndi eiga marga vini í Svíþjóð , ég mun örugglega kynnast mörgum í vinnunni og í fótboltanum og eiga líka jafnvel kærasta eða kærustu sem ég bý með . 
Ég sé líka sjálfan mig fyrir mér eftir 10 ár í heimsreisu með tvíburasystur minni L . 
Ég veit ekkert hvar við verðum í heiminum nákvæmlega eftir 10 ár en allavega ekki á Íslandi . 
Við verðum mögulega einhvers staðar í Asíu að skoða eitthvað og vinna til að safna pening fyrir næstu ferð . 
Áður en ég fer í heimsreisu ætla ég samt allavega að klára menntaskóla og jafnvel háskóla . 
Ég veit ekki alveg hversu lengi við myndum vera í þessari heimsreisu en öruglega einhver nokkur ár , samt ekki meira en sjö ár . 
