texti065-2006
Sumarið mitt . 
Sumarfríið byrjaði 10. júní og það fyrsta sem ég gerði þegar ég kom heim var að fara beint upp í rúm . 
Byrjunina á sumrinu tók ég því bara rólega , vaknaði , fékk mér að borða og fór svo upp í rúm í símann eða að spila tölvuleiki . 
Ég fór reyndar nokkrum sinnum í ræktina . 
Við frænka mín fórum reyndar til ömmu minnar sem býr á Patreksfirði í ennþá meiri huggulegheit og dekur . 
Í júlí gerði ég meira , hitti vini mína og fór aftur út á land . 
Ég ætla að segja ykkur frá ferðalaginu út á land . 
Ég , mamma , pabbi og bróðir minn fórum öll saman á Ísafjörð . 
Fyrsti dagurinn fór eiginlega bara í að keyra þangað . 
Þegar við komum í Borgarnes þá sáum við hval . 
Bróðir minn elskar dýr og hann hefur ekki hætt að tala um hvalinn síðan . 
Við keyrðum og keyrðum þangað til við stoppuðum og fengum okkur að borða . 
Keyrðum svo alla leið á Ísafjörð án þess að stoppa . 
Pabbi er kennari þannig við fengum einhvern afslátt af húsi sem við dvöldum í . 
Ferðin fór í að keyra um Borgarnes og firðina í kringum Ísafjörð . 
Við gistum á Ísafirði í þrjár nætur . 
Við áttum reyndar að gista í fjórar nætur en við hættum við og gistum hjá ömmu minni sem býr á Patreksfirði . 
Við mamma gistum hjá henni en bróðir minn og pabbi gistu hjá langömmu minni af því að bróðir minn er með kattaofnæmi . 
Ágúst var bara venjulegur mánuður , ég var í bænum allan mánuðinn og var að vinna í vinnuskólanum . 
Ég vann þar í þrjár vikur og eignaðist nokkra vini . 
Ég átti afmæli fyrir nokkrum dögum og það var alveg frábært . 
Nú sit ég hér í skólanum að skrifa um sumarið mitt sem er búið . 
