texti008-2006
Hestur Orms á Knerri . 
Ég er hestur . Segjum að ég heiti Bakman . Ég er 15 ára , á enga fjölskyldu og er hesturinn hans Orms á Knerri . 
Ég er mjög ljótur hestur , ég er dökkbrúnn og ljósbrúnskjóttur með hvítt fax . 
Ég borða gras alla daga , gras er svo gott . 
Stundum ríður Ormur á mér en hann hatar hvað ég er ljótur . Hann vill fallega hesta en ég er mjög hraður . 
Einu sinni særðist ég , það var vont , og þá gat ég ekki tekið knapa í smá tíma . Ormur var ekki sáttur og ég var hræddur um hvað hann myndi gera en hann gerði svo ekki neitt . Ég var hissa . Svo þegar mér var batnað gat ég tekið Orm aftur á bak og borðað meira gras , mjög gott gras . Ormur elskaði mig ekki en ég hataði hann ekki fyrir það . Ég hef hitt marga hesta ; þeir voru hægir en samt flottir . 
Fólk notaði hesta til að ferðast . 
Axlar-Björn leit út fyrir að vera góður maður en einu sinni sá ég ferðamenn gista þar eina nótt og komu þeir aldrei aftur út . Það kvöld sá ég Björn og Steinunni draga eitthvað þungt á eftir sér og henda því ofan í tjörn . Ég drakk aldrei aftur úr henni . 
Ég var einu sinni að tala við vin minn og hann sagði mér að Axlar-Björn stæli hestum . Það er hræðilegt að hann hafi stolið hestum af fólki sem kom til hans fyrir gistingu ; núna vita allir hestar um Axlar-Björn . 
Þegar Ormur fer með mig í reiðtúra sé ég svo margt fólk veiða fisk á sjónum . 
Ég elska að ganga um allan bæinn , sérstaklega á kvöldin . Ég elska myrkur , það er svo skemmtilegt ; stundum fer ég með vinum mínum . 
Alltaf þegar ég og Ormur komum heim fæ ég bláber . Ég elska bláber og vinir mínir elska þau líka . 
Ég er sætur og hata að vera aleinn . Ég get ekki verið einmana , ég hata það . 
Ég skít mjög mikið , það er frekar þægilegt , en ekki að pissa , það er óþægilegt . 
Ég sá þennan fallega kvenkyns hest , hún var svo hröð . Hún og ég vorum alltaf saman . Hún heitir Hanna , ég elska hana og hún elskar mig . Við vorum saman í tvö ár , hún er líf mitt . Bless . Ég er hestur og get ekki gert meira . 
Elska þig , Hanna . 
