texti068-2006
Nornin í Fordwich . 
Einu sinni í litlum bæ á 17. öld var gamall maður sem bjó í litlum kofa í útjaðri Fordwich . 
Fordwich var lítill bær á suðurlandi Bretlands , þekktur sem bær norninnar . 
Það var mjög mikið talað um að nornir væru teknar í Fordwich og brenndar þar á krossi . 
Gamall maður í bænum var búinn að fræðast um nornir og dáðist að þeim . 
Alltaf þegar hann sá norn brennda á báli öskraði hann alltaf hjá dauðu nornunum . 
Einn daginn náði hann að safna nógu mikilli ösku til að framkvæma það sem hann var búinn að plana . 
Hann dáðist að nornum , vampírum og öllu þessu sem maður myndi kalla ójarðneskar verur . 
Hann ætlaði að reyna að gera ójarðneskt tæki til að reyna að tala við allar dauðu sálirnar sem fóru til helvítis . 
Hann breytti allri öskunni í merki Satans og kveikti í því og talaði latínu . 
Allt í einu heyrði hann milljónir sálna öskra og gráta . 
Það kom rauð birta og jörðin opnaðist og það eina sem hann sá var rauður eldur sem virtist myndi aldrei deyja . 
Hann byrjaði að skrifa um þetta og teikna myndir , hann steig nær og nær , það var eins og hann væri með störu og drægist einhvern veginn að þessu . 
Hann náði að stoppa og ætlaði að reyna að loka þessu . 
Hann hellti heilögu vatni yfir holuna , það leit út fyrir að þetta væri að lokast en allt í einu stökk grá hönd upp úr og dró hann niður í holuna . 
Hann hélt á dagbókinni á meðan hann var dreginn niður , í henni var allt sem hann hafði skrifað um þetta . 
Í augum bæjarbúa var þetta bara einn gamall karl í viðbót sem hvarf eins og ekkert hefði í skorist . 
Endir . 
