texti006-2008
Stúlka í sveitinni . 
Hæ , ég heiti Sigríður en allir kalla mig Siggu . 
Ég er bara lítil stelpa í sveitinni og er 11 ára gömul . 
Það taka fáir eftir mér í sveitinni en ég á einhverja vini . 
Ég bý á Gröf og fjölskyldan mín er frekar fátæk , pabbi er bóndi og við eigum svona 27 kindur . 
Mér finnst gaman að hjálpa pabba með kindurnar og fæ næstum alltaf að hjálpa . 
Mamma er alltaf að baka og hún selur mest af því en stundum fáum við afganginn . 
Ég er mjög heppin ef ég fæ tvisvar að borða á dag . 
Ég á tvö systkini , stóran bróður sem heitir Snorri og stóra systur sem heitir Saga . 
Ég er sú yngsta og bróðir minn er elstur , hann er 15 ára og Saga er 13 ára . 
Snorri vinnur rosalega mikið , hann elskar mig og Sögu og vill að við eigum gott og heilbrigt líf . 
Ég er mjög þakklát fyrir hann og hann er fyrirmyndin mín . 
Saga er alltaf að prjóna og hekla föt , húfur , vettlinga og ýmislegt annað . 
Ég reyni að hjálpa til en ég skil ekki neitt , þetta er bara svo flókið . 
Mér líður eins og allir geri eitthvað nema ég en mig langar að hjálpa meira til . 
Í dag hittumst við krakkarnir og þau voru allan tímann að tala um einhvern Axlar-Björn og segja að hann væri rosalega hræðilegur . Ég spurði mömmu og hún sagði að hann væri hræðilegur og ég ætti ekki að tala eða hugsa um hann . 
Mamma er hrædd við þennan Axlar-Björn en ég held að hann geti ekki verið svo slæmur . 
Ég meina , ég veit ekki mikið um hann en ég held að hann sé bara góður maður . 
Ég hef hitt hann nokkrum sinnum og hann var allt í lagi , hann gaf mér brauð . 
Enginn myndi tala við mig ef ég segði þeim þetta , að hann sé góður maður . 
Pabbi segir að hann hafi drepið margt fólk en ég trúi því ekki ; ég meina , af hverju myndi einhver gera það !? 
Næsta dag var mér sagt að hann myndi vera drepinn og ég var rosalega hissa . 
Einu sinni þegar ég var 5 ára fór ég heim til Axlar-Bjarnar og hann var mjög góður við mig . Af hverju gerir fólk þetta ? 
Ég þekki strák sem heitir Guðmundur og var í fóstri hjá honum . Hann segir að Axlar-Björn sé ekki slæmur og að allir séu að ýkja . 
Ég er sammála Guðmundi og við erum rosa góðir vinir . 
Krakkarnir leika ekki mikið við hann af því að hann var alinn upp hjá Axlar-Birni . 
Mér líður illa fyrir hans hönd og meira að segja mamma sagði mér að tala ekki við hann . 
Ég hlusta á foreldra mína en ég held að þetta sé ekki réttlátt . 
Já , hann var alinn upp hjá Axlar-Birni en það þýðir ekki að hann sé vondur . 
Ég er alveg örugglega eina vinkonan hans og ég vorkenni honum . 
Hann býr núna hjá annarri fósturfjölskyldu og þau elska Guðmund . 
Sumir segja samt að Guðmundur sé að kúga þau til að segja að þau elski hann og að hann sé góður strákur en ég held að það sé bara kjánalegt að hugsa þannig . 
Ég ætlaði að hitta hann í dag en það er erfitt þegar mamma segir að ég megi það ekki . 
18 árum seinna : Ég á tvö yndisleg börn og einn frábæran mann . Ég giftist Guðmundi og við tvö erum hamingjusöm . 
