texti012-2006
Í Noregi fyrir um 1000 árum var strákur í fjöru að leika sér . 
Hann hét Ragnar og átti heima í litlu sjávarþorpi með fjölskyldu sinni . 
Hann lék sér oft með bræðrum sínum en þeir voru mikið eldri en hann og voru því mikið á sjó með pabba þeirra . 
Einn góðan veðurdag segir Ragnar við mömmu sína : „ Mamma , af hverju fæ ég ekki að fara á sjó ? “ Mamma hans sagði að hann væri nú bara of ungur til þess . 
Ragnar reiddist og sagðist ætla sanna fyrir þeim að hann gæti alveg séð um sjálfan sig . 
Þá kom pabbi hans með þá hugmynd að hann gæti hreinlega farið út í skóg og verið þar í heilan dag og heila nótt án matar eða verkfæra . Ragnar leit hissa á pabba sinn en tók þessu sem góðri áskorun en hugsaði þó : níu ára strákur aleinn í skógi þar sem úlfar eða birnir gætu leynst ? 
Strax næsta morgun fór hann aleinn með ekkert með sér út í skóg og fór strax að leita að svæði til að vera á um nóttina . Hann bjó til kofa úr greinum sem var ekki sá fallegasti en betri en enginn og fann sér svo mat í skóginum . 
Hann bjó til boga úr greinum og teygju sem var í buxunum hans og fór að leita að dádýrum , kanínum eða einhverju dýri sem hann gæti eldað . 
Þegar hann var í leit að dýri var hann svo óheppinn að rekast á villigölt . Ragnar öskraði en mundi að pabbi hans hafði sagt að ef göltur eltir þig þá hleypur þú eins hratt og þú getur og lætur göltinn elta þig , síðan ferðu framhjá tré og stekkur bak við það . Þá ætti gölturinn að hlaupa á tréð og þá ertu kominn með aldeilis góðan kvöldmat . 
Þegar Ragnar var búinn að borða fór hann glaður að sofa . 
Næsta dag fór hann valhoppandi heim til sín og sagði fjölskyldunni alla söguna . Eftir það samþykkti pabbi hans að hann færi með en hann þyrfti að fara í nokkrar kennslustundir með honum til að læra hvernig þetta virkaði á sjónum . 
