texti097-2006
Ég eftir 10 ár . 
Eftir 10 ár verð ég 25 ára . 
Ég verð líklegast búinn með menntaskóla og vonandi háskóla líka . 
Markmiðið er að vera byrjaður að fjárfesta í íbúð og farinn til útlanda að spila körfubolta . 
Mig langar að spila í fyrstu eða annarri háskóladeild í körfu og síðan fara í atvinnumennsku . 
Ég ætla að setja pening í bitcoin og etherium og verð síðan vonandi milljarðamæringur . 
Þegar að ég verð 25 ára ætla ég að búa til grasbýli og það mun heita grasbýli Peters . 
Ég ætla líka að vera plötusnúður og heita dj pp og stjórna upptöku á lögum fyrir fullt af röppurum . 
Ég ætla líka að eiga trap house með strákunum og hafa stúdíó þar fyrir mig til að stjórna upptöku laga . 
Vonandi mun ég eiga glæsivillu í Miami á Flórída . 
