texti031-2008
Jákvæð frétt . 
Fréttin sem ég valdi . Hvar birtist þessi frétt ? 
Fréttin birtist í Morgunblaðinu föstudaginn 1. maí . 
Af hverju valdirðu nákvæmlega þessa frétt ? 
Af því að þetta var fyrsta fréttin sem við fundum og hún er voðalega jákvæð . 
Um hvað er fréttin ? 
Fréttin er um brekkusöng á Hrafnistu . 
Ingó veðurguð kom og söng brekkusöng fyrir 330 manns á Hrafnistu . 
Á Hrafnistu býr gamalt fólk . 
Sumt starfsfólkið klæddi sig í útilegufatnað . 
Það var útilegustemmning . 
Mér finnst voðalega gott að Ingó hafi gert þetta og sungið fyrir 330 manns sem mættu víðs vegar um húsið . 
Það þýðir að það voru ekki allir á sama stað í húsinu . 
Hvað fannst þér áhugaverðast við fréttina ? 
Að hann var að syngja lög fyrir alla áhorfendurna . 
Ef þú myndir hitta fréttamanninn eða þann sem fréttin er um , að hverju myndirðu vilja spyrja ? 
Ég myndi spyrja Ingó hvað lagið heitir sem hann var að syngja og hvort hann myndi gera þetta aftur . 
