texti019-2006
Kötturinn sem borðaði einungis kartöflur . 
Það var einu sinni köttur sem hét Siggi . 
Siggi er enginn venjulegur heimilisköttur , heldur húsbóndinn á sínu heimili . 
Þannig var nú það að Siggi átti heima hjá gamalli konu sem hét Stína . 
En núna er Stína gæludýrið hans Sigga . 
Siggi fer með hana út í göngutúra og gefur henni að borða , þó einungis kartöflur , því það er það eina sem er til á þessu heimili . 
Þannig er nefnilega mál með vexti að hann Siggi borðar bara kartöflur , helst soðnar með klípu af smjöri . 
Siggi lifði hamingjusömu lífi með Stínu og kartöflunum sínum , þar til einn daginn átti sér stað hræðilegur atburður , það voru ekki til neinar kartöflur . 
Siggi varð afar hræddur , hann vissi að hann yrði að fá kartöflurnar sínar á stundinni . 
Hann greip gervitennurnar hennar Stínu , tróð þeim í munninn á henni , náði í hárkolluna og skellti á skallann á Stínu , setti ól um hálsinn á henni og hljóp út með þá gömlu í eftirdragi . 
Siggi vissi að enginn heilbrigður maður myndi selja ketti með gamla konu í eftirdragi kartöflur á þessum tíma dags svo hann átti ekki annarra kosta völ en að stela kartöflum . 
Hann læddist inn í kartöflugarðinn hjá bónda nokkrum skammt frá húsinu hans . 
Þar gróf hann í smá stund þar til hann fann haug af kartöflum og hljóp hann með þær heim . 
Rétt áður en hann hvarf frá býlinu steig bóndinn út um dyrnar og sá þar undarlega sjón : kött á harðahlaupum með fangið fullt af kartöflum og gamla konu í bleikum náttkjól í eftirdragi . 
Þessu myndi hann aldrei gleyma . 
Endir . 
