Texti026
Anonymous

Úff , ég veit varla hvað ég ætti að skrifa hérna eða hvort ég nái að senda þetta inn því ég er ekki sú besta í að gera hluti sem eru tæknilegir . Ég ætla því að skrifa upp lítið ljóð hérna án þess að hafa það fyrir framan mig . 
Afi minn og amma mín búa úti á Bakka . 
Þau eru bæði sæt og fín og þangað vil ég fljúga . 
Hvítu fiðrildin fljúga fyrir utan gluggann . 
Þarna siglir ofurlítil duggan inn . 
Afi minn fór á honum Rauð eitthvað suður á bæinn að sækja bæði sykur og brauð , sitt af hvoru tagi . 
Runki fór í réttirnar ríðandi á honum Sokka . 
Hann lét klárinn brokka yfir holt og hæðir . 
Ég hef alltaf átt erfitt með hvort það sé eða venjulegt og marga aðra stafi þar sem ég er greind með lesblindu , tölublindu og skrifblindu . Ég veit aldrei hvar kommur eða punktar eiga að vera . Sumt geri ég bara eftir minni en ég er svakalega léleg í að skrifa . 
