texti015
Einnig getur starfsmaður farið inn í „ pakkar “ og séð þar yfirlit yfir alla rétti sem þegar eru inni í kerfinu og þrengt eftir ákveðnum vikum eða árum . 
Ef hann ýtir á „ réttur “ fær hann réttina í stafrófsröð og ef hann ýtir á „ pakki “ fær hann upplýsingarnar raðaðar eftir pökkum . 
Hann getur líka ýtt á „ skoða “ og séð nánari upplýsingar um réttinn eða ýtt á „ eyða “ sem eyðir réttinum . 
Ef notandinn velur að skrá sig inn af forsíðunni birtist þessi sprettigluggi sem biður notanda um að skrá sig inn með notandanafni eða netfangi og lykilorði og velja svo „ skrá inn “ . 
Ef notandi færir músarbendilinn yfir matseðil getur hann valið að skoða „ næstu viku “ eða „ fyrri vikur “ . Ef notandi á ekki aðgang getur hann ýtt á „ búa til reikning “ . 
Ef notandi velur „ næsta vika “ kemur þetta upp þar sem hann sér alla pakka sem eru í boði og myndir af öllum réttunum . 
Á þessari síðu er hægt að velja „ kaupa pakka “ og kemur þá upp sprettigluggi sem spyr fyrir hversu marga pakkinn er og svo hvort notandi vilji setja í körfu . 
Ef notandi vill skoða nánar hvern rétt sem er í boði ýtir notandi á þann rétt sem hann vill skoða . 
Ef notandi valdi að ýta á rétt kemur upp þessi síða þar sem notandi getur séð nánari upplýsingar um réttinn , innihaldsefni og næringarupplýsingar . 
Ef notandi vill svo skoða aðra rétti ýtir hann bara á myndirnar sem eru til hægri og getur þannig flakkað á milli rétta . 
Hér inni getur notandi einnig valið að kaupa pakka og ýtir hann þá á hnappana sem á stendur „ kaupa pakka “ . 
Þá fær notandi upp sama sprettiglugga og sýndur var á myndinni á undan sem spyr fyrir hversu marga pakkinn er og svo velur hann að setja í körfu . 
Þegar notandi er búinn að setja pakka í körfu er honum vísað beint inn á þessa síðu sem sýnir honum hvað hann er búinn að velja , hversu marga pakka hann er að kaupa og verðið á þeim . 
Ef viðskiptavinur ætlar sér ekki að taka ákveðinn pakka getur hann hér eytt pakkanum og farið aftur hvert sem hann vill fara gegnum valmyndina að ofan . 
Ef hann breytir magni þarf hann að ýta á „ uppfæra körfu “ . 
Ef hann er sáttur með það sem er í körfunni velur hann „ greiða “ . 
Ef notandi er ekki búinn að skrá sig inn þegar hingað er komið birtist sprettiglugginn sem sýndur var áðan . Þegar notandi velur „ greiða “ fer hann beint inn á þessa síðu sem spyr hann nánar út í pöntunina eins og hvort hann vilji sækja eða fá sent heim . 
Ef notandi velur að fá sent heim breytist heildarverðið neðst niðri í samræmi við sendingarkostnað . 
Einnig velur hann hvaða dag hann vill fá matinn og hvort hann vilji vera í áskrift . 
Svo ýtir hann á „ skrá greiðsluupplýsingar “ . 
Ef notandi velur ekki afhendingardagsetningu kemst hann ekki í næsta skref fyrr en hann ýtir á einhvern af þeim fjórum dögum sem eru í boði . 
Tungumál : Íslenska , enska . Forsíðan á síðunni . 
Hér getur starfsmaður innskráð sig á starfsmannasíðuna . 
Hann velur þá hnappinn neðst niðri til hægri , „ Innskráning starfsmanna “ . 
Þegar hann hefur ýtt á þann hnapp kemur upp sprettigluggi sem biður hann um starfsmannanúmer og lykilorð . 
Ef notandi gerir villu við innskráningu birtist glugginn aftur og segir að hann þurfi að skrá inn réttar upplýsingar . Þegar starfsmaður er búinn að skrá sig inn er hann kominn inn á innri vef starfsmanna . 
Þar velur hann „ nýr pakki “ sem er hér til hægri . 
Þá birtast þær aðgerðir sem sýndar eru hér á myndinni . 
Þar velur hann við hvaða viku hann vill bæta pakkanum og hvernig pakka hann vill bæta við . 
Eins og sést eru bara þrír réttir í boði fyrir hvern pakka . 
