texti004
Samfélagsdrifin verðkönnun . 
Hugmyndin mín snýst um að gera smáforrit sem mun sporna við óeðlilegum verðhækkunum sem samfélagið líður fyrir . 
Það væri í raun tól sem hjálpar samfélaginu að fylgjast með þróun verðlags og vera meðvitað um kaupmátt krónunnar . 
Í dag er alltof erfitt að vita hvort vara í verslun sé á eðlilegu verði , sérstaklega þegar verslanir merkja vöruna á „ tilboði “ . Hvernig væri að neytandi gæti svarað því sjálfur með því að fletta því upp með símanum á staðnum ? 
Lausnin mín er að samfélagið geri rauntíma verðkönnun á sameiginlegum þjóni sem allir geta notað . 
Flestir eru komnir með snjallsíma sem hægt er að nota til að lesa strikamerki . 
Það sem ég vil gera er að nýta snjallsímana og búa til smáforrit fyrir bæði Android- og iPhone-stýrikerfi sem tengir alla við sama gagnagrunninn og þannig gera það mögulegt að allir hjálpist að við könnun vöruverðs . 
Ég tel að slíkt kerfi gengi upp á Íslandi þar sem að markaðurinn er tiltölulega lítill miðað við annars staðar . 
Ávinningurinn af þessu verkefni er upplýstara samfélag og almennt lægra vöruverð . 
Verkefnið bætir samkeppnisstöðu íslensks atvinnulífs með því að framkalla heilbrigðari samkeppni milli verslana á Íslandi . 
Nokkrir möguleikar þegar gagnagrunnurinn er kominn af stað : 1 . 
Selja fyrirtækjum eins og Meniga aðgang að gagnagrunninum . 
2 . 
Selja aðgang að API ( forritaskil ) svo aðrir geti búið til smáforrit . 3 . 
Smáforrit fyrir vörukörfu : Kúnni velur vörur í „ körfu “ og fær að vita hvar þessi vörukarfa er ódýrust . 
4 . 
Smáforrit fyrir uppskriftir : Kúnni fær að vita hvar er ódýrast að versla í uppskriftina . 
