texti013
Sæl verið þið , kæra Krossfjölskylda . Nú eru líklega 74 ár síðan Áslaug og Halldór fóru yfir hálsinn fótgangandi frá Hvammi í Skorradal yfir að Krossi í Lundarreykjadal með eina kú og fjórar dætur því þau höfðu keypt jörðina . 
Við ættingjar þeirra ætlum að minnast þess með því að ganga með leiðsögn Benna yfir hálsinn þann 31. maí 2015 . 
Við munum byrja á því að mæta til Benna í sumarbústaðinn að morgni göngudagsins , segjum milli klukkan 11 og 11:30 . 
Gangan hæfist síðan um kl. 13 . Við gætum líka farið með einhverja bíla yfir að Krossi til að geta ekið öllum til baka eftir göngu . 
Sumarbústaðurinn er í landi Dagverðarness og þarf að hringja í Benna til að hann geti opnað hliðið . 
Leiðin verður merkt með blöðrum þegar við erum komin inn fyrir hlið . 
Eins og Benni talaði um gætum við gengið að rústum gamla bæjarins í Hvammi . 
Benni kann síðan bestu leiðina upp hálsinn svo við lendum ekki í ógöngum í skógi eða klettum . 
Hver fjölskylda ber ábyrgð á sínu fólki og klæðnaði . 
Við reynum að taka tillit til mismunandi gönguhraða en einnig gætu einhver gengið áleiðis upp fjallið og farið til baka ef þau treysta sér ekki til að vera með alla leið . 
Eftir göngu mundum við svo hafa sameiginlega máltíð þar sem öll leggja eitthvað til á hlaðborð og þar mun fæðuöryggið vera í hávegum haft ( eitthvað var minnst á heitan pott ) . 
Þessi viðburður er ekki á dagskrá ættarmótsnefndar heldur einungis til gamans gerður og til að við höfum tækifæri til að hittast af því við erum svo skemmtileg . 
Bréfið verður birt á Facebook og einnig sendi ég bréfið til Krosssystkinanna og elsta barns þeirra og geri þau ábyrg fyrir að láta sína ættingja vita . 
