texti002
13. og 14. september mun heita eldhúsið bera fram þriggja rétta matseðill . 
Hver og einn nemandi gerir sína eigin útfærslu af réttunum . 
Þau munu elda fyrir fimm manns : fjóra viðskiptavini og einn kennara sem mun meta réttina . 
Matseðillinn verður svo kynntur fyrir þjónum og kennurum á slaginu 15:00 á seinni deginum . 
Á meðan halda matreiðslumenn áfram að undirbúa sig fyrir kvöldið . 
Svo kl. 17:00 taka þjónar , kennarar og matreiðslumenn sér góða 30 mínútna pásu og fá sér léttan kvöldmat fyrir veisluna . 
Veislan byrjar á slaginu 18:00 , þá koma viðskiptavinir í lystauka og vín . 
Viðskiptavinir setjast niður og þeirra fyrsti réttur er nautaseyði sem borið er fram með hleyptu eggi og kexi . 
Næsti réttur kemur líka úr heita eldhúsinu , smjörsteikt langa borin fram með risotto og hörpuskel . 
Þá er komið að kalda eldhúsinu sem ber fram sviða- og saltkjötspressu . 
Í aðalrétt er grísatvenna með meðlæti að hætti nemans . 
Síðast en ekki síst er eftirrétturinn en hann verður soufflé , súkkulaði og skyr . 
Hópstjórar voru ákveðnir í tíma hjá Ragnari í fagfræði í matreiðslu . 
Við skiptum svo hópnum í fjóra hópa . 
Hver og einn hópur sér um að finna uppskriftir og ákveða hvernig hann ætlar að útfæra réttinn . 
Consommé Colbert tóku Jón og Baldur að sér ; Rafn og Sigurþór tóku lönguna ; Ágúst , Þorsteinn og Árni söfnuðu saman hugmyndum fyrir grísatvennuna og í eftirréttinum munu Magnús og Ólöf frá Bláa lóninu leika sínar listir . 
Í okkar öðrum verklega tíma verða nokkrir verklegir þættir skoðaðir : aftur verður tekið fyrir að búa til seyði , hleypt egg , ostakex , risotto og soufflé . 
Í byrjun tímans , miðvikudaginn 13. september , verða hópstjórarnir komnir áður en allir aðrir nemendur mæta . Þeir byrja á því að fara og sækja allt hráefni , fara vel yfir hvort það sé í góðu lagi og hvort allt hráefni hafi komið sem þarf . 
Ef það vantar hráefni þarf að safna því saman í lista og fá úr því ráðið . 
Öllu hráefni er síðan skipt á milli nemenda og nemendur hjálpast að og reyna að gera þetta eins fljótt og hægt er . 
Hópstjórar passa upp á að allir nemendur fái hráefni , vigta afskurð og halda utan um það svo hægt sé að reikna afföll og raunverð á matseðlinum . 
Áður en farið er á miðvikudeginum fara hópstjórar yfir eldhúsið , hvort hreinlæti sé í lagi og allt hráefni sé í kæli . 
