texti006
Gregor Mendel . 
Gregor Mendel var erfðafræðingur og sá fyrsti til að sýna fram á það að eiginleikar lífvera erfist frá kynslóð til kynslóðar . 
Hann rannsakaði erfðir afbrigðis af garðertum og komst að ýmsum merkilegum niðurstöðum sem hann svo útskýrði með tilgátum . 
Hann gerði tilraunir á því hvernig einkenni gætu erfst á milli kynslóða og setti fram kenninguna um erfðaefnið . 
Johann Gregor Mendel fæddist 22. júlí 1822 í Heinzendorf í Tékklandi og var hann þýskumælandi . 
Mendel starfaði sem garðyrkjumaður þar sem að foreldrar hans störfuðu bæði við garðyrkjun . 
Hann stundaði nám við heimspekistofnunina Philosophical Institute í Olomous þangað til hann fór að fylgja munkareglum Ágústína og varð hann prestur þrem árum seinna . 
Hann starfaði sem prestur í Tómasarklaustri og var sendur þaðan í Háskólann í Vínarborg í nám í eðlisfræði , sem hann kenndi svo í klaustrinu tveim árum seinna . 
Frá því að Mendel var barn hafði hann alltaf haft mikinn áhuga á þróunarfræði , náttúrufræði og breytileika náttúrunnar . 
Í garði klaustursins hóf Mendel rannsókn á breytingu plantna . 
Hann langaði alltaf að vita hvernig plöntur fengju sérkenni sín og er sagt að í kringum klaustrið hafi vaxið jurt sem hafi haft óvenjuleg afbrigði sem hann gróf upp og plantaði aftur til að sjá hvort umhverfið hefði áhrif á útlit og byggingu hennar . 
Hann ræktaði afkvæmi upphaflegu jurtanna hlið við hlið í nákvæmlega sama umhverfi og fengu afkvæmin sömu einkenni og upphaflegu plönturnar . 
Eftir þessa tilraun hóf Mendel ræktun á baunaplöntum sem höfðu ákveðin útlitseinkenni . 
Hann var með tvö mismunandi afbrigði sem hann æxlaði saman . 
Annað afbrigðið gaf gular baunir en hitt gaf grænar baunir . 
Þegar plöntunum var æxlað saman fengust ekki ljósgrænar baunir , eins og hann hélt að myndi gerast , heldur gáfu allar plönturnar gular baunir . 
Þá prófaði hann að æxla þeim plöntum saman og í það skiptið urðu ¾ baunanna gular og ¼ baunanna grænar . 
Þannig áttaði Mendel sig á ríkjandi og víkjandi erfðum . 
Næstu sjö árin ræktaði hann fleiri þúsundir baunaplantna . 
Niðurstöðurnar úr rannsókninni á baunaplöntunum voru að eiginleikar erfast á milli kynslóða með sérstökum eindum og kallast þessar eindir gen . 
Einnig sá hann að erfðaeindir og genin væru í pörum . 
Ef einstaklingur fær eins gen fyrir tiltekið einkenni frá hvoru foreldri er hann arfhreinn um einkennið , annars er hann arfblendinn . 
Hann sá líka að genasamsætur aðskiljast við kynfrumumyndun og að samruni kynfrumna frá hvoru foreldri og myndun okfrumu ( frjóvgaðrar eggfrumu ) er tilviljanakennd . 
Þessar niðurstöður sem hann fékk gerði hann að kenningu sem kallast í dag lögmál Mendels . 
Lögmáli Mendels er hægt að skipta í fyrsta og annað lögmál . 
Fyrsta lögmál Mendels er lögmálið um jafnan aðskilnað . 
Genapör aðskiljast við myndun kynfrumna þannig að helmingur kynfrumna ber í sér annað gen hvers genapars og hinn helmingurinn hitt genið . 
Annað lögmál Mendels fjallar um það að hvert einkenni um sig erfist óháð öðrum einkennum . 
Gregor Mendel nefndi niðurstöður sínar „ Rannsóknir á erfðablöndun plantna “ og kynnti hann þær á fundi Náttúrufræðifélagsins Brunn árið 1865 . 
Hún birtist svo í tímariti þeirra en hafði lítil áhrif á vísindasamfélagið . 
Greinin vakti litla athygli og gleymdist hún í 35 ár . 
Mendel hætti vísindastörfum sínum og lést svo úr nýrnabólgu árið 1884 og lifði því ekki þegar störf hans voru svo viðurkennd sem bylting í náttúruvísindum og upphaf erfðafræðinnar . 
Um aldamótin 1900 gerðu vísindamenn sér grein fyrir mikilvægi rannsóknar Mendels . 
Verk hans voru grafin upp af vísindamönnum sem höfðu komist að sömu niðurstöðu og hann . 
Eftir miklar deilur um rannsóknina opnuðust augu vísindasamfélagsins fyrir því hversu merkileg uppgötvun Mendels var og hófust þá nánari rannsóknir á erfðum og varð þá erfðafræði til . 
