Texti023
Þú byrjar á að sníða bolinn , festir axlir með títuprjónum og „ overlockar “ þær saman . 
Svo seturðu ermarnar á . 
Finndu miðjuna á erminni svo miðja axlar og ermar sé sú sama og rétta á móti réttu . Festu með títuprjónum alveg að handvegi og „ overlockaðu “ saman . 
„ Overlockaðu “ búk og ermi á sama tíma til loka bolnum . 
Svo er hálsmálið sett á . 
Ég setti á rúllukraga sem er 10 cm breiður . 
Ég klippi kragann í 20 cm breidd og í sömu lengd og hálsmálið , „ overlocka “ hann saman á hliðinni þegar hann er 20 cm breiður og brýt hann svo inn svo hann verður 10 cm . 
Svo „ overlocka “ ég hann við bolinn . 
Ég sauma svo hálskragann niður með tvíburanál . Svo sauma ég faldinn neðst á bolnum og í kringum úlnliðina með 1,5 cm innafbroti með tvíburanál . 
Pressaðu alla sauma niður og straujaðu yfir svo bolurinn verði sléttur og fínn . 
Efniskostnaðurinn var 1000 kr. Ég fékk efnið hjá FB og það er Jersey-efni . 
Ég notaði sirka 2 m af efni samtals þar sem ég lengdi bolinn um 20 cm . 
Þvottaleiðbeiningarnar eru að handþvo efnið eða setja efnið á röngunni í þvottavélapoka og láta það svo hanga til þerris eða setja það í þurrkara við lágan hita . 
