texti009
Anonymous

Árshátíðarvikan okkar er gengin í garð ! 
Af því að þetta er nú árshátíðarvikan okkar þá ætlum við að hafa litlar , stuttar og skemmtilegar keppnir í vikunni eftir hvern tíma . 
Markmiðið okkar er að velja útfærslu sem við erum pottþétt á því að við getum klárað undir tímaþaki . 
En ef þú klárar ekki þá færðu að minnsta kosti eina mínútu til að anda á milli ( og skalar svo niður næsta hluta ) . 
Pössum búnaðinn og látum ekki bjöllur né stangir einungis með 5 kg skífum á detta í gólfið . 
Hafðu boltann frekar léttan þannig þú þurfir ekki að brjóta endurtekninguna oft upp . 
Klárum tvær til þrjár umferðir í upphituninni áður en við förum í styrkinn ! 
Stöngin í dag á að vera í milliþyngd fyrir þig . 
Þú ættir ekki að þurfa að brjóta upp endurtekninguna oftar en sirka tvisvar í stönginni . 
Þemað í dag er níundi áratugurinn og ég hvet alla til að grafa eftir gömlu íþróttafötunum eða stelast í skápinn hjá foreldrunum og mæta litrík og flott ! 
Heyrst hefur að það verði smá glaðningar í boði fyrir þá sem mæta á æfingu . 
Ég sel það hins vegar ekki dýrara en ég keypti það . 
Eins og þið kannski vitið verður vont veður í fyrramálið og eru allar WC-stöðvar lokaðar til 11:45 . 
Fyrirkomulagið er þannig að þú ferð niður listann og svo upp hann aftur . 
Við erum mörg og því ætla ég að fá helminginn til að taka æfinguna niður og svo upp aftur en hinn helmingurinn byrjar að fara upp æfinguna og svo niður . 
Reynið að slaka á höndunum í sippinu og róðrinum . 
Í hluta B skiptumst við á í umferðum . 
Þú klárar eina umferð í gegn og svo gerir félaginn eina umferð í gegn . 
Byrjum vikuna af krafti og höldum áfram með „ burpee “ - þema mánudagsins . Skráum fjöldann sem við náum í skor . 
Ég vil minna ykkur á partíið sem við ætlum að halda næsta laugardag . Hafið þyngdina á stönginni þægilega . 
Ekki hafa stöngina of þunga . 
Skráðu tímann , betri tímann fyrir A í umferð eitt og tímann fyrir B í umferð tvö . 
Svo er samanlagður tími úr bæði A og B lokaskorið . 
Þyngið á annarri til þriðju hverri mínútu . 
Aðalatriðið er að sjálfsögðu tækni en ef vel gengur þá höldum við áfram að þyngja . 
Við léttum ekki á milli fyrri og seinni hluta heldur höldum við áfram með sömu þyngd eða aðeins þyngra . 
Góða skemmtun og munið að ef þið viljið að þjálfari athugi tækni hjá ykkur þá hikið þið ekki við að kalla á okkur og við komum strax . 
Við endum á styrk . 
Hugsum um að vera upprétt , höfum þyngd í hælum og olnboga hátt uppi . 
Í síðustu endurtekningunni stoppum við niðri í botnstöðunni í þrjár sekúndur og er mikilvægt að halda spennunni og formi . 
Ekki missa bringu niður eða rassinn undir ykkur . 
Æfing dagsins er tileinkuð engum öðrum en okkar allra flottasta , Orra Helgasyni ! 
Þessi myndarlegi og ljúfi drengur okkar er 25 ára í dag og því urðum við að gera eina góða afmælisæfingu í tilefni þess ! 
Eins og kannski margir vita þá er Orri með blæti fyrir ólympískum lyftingum eins og hann kýs að kalla það og er mikill fimleikastrákur þannig að það var ekkert annað í stöðunni en að hafa snörun og „ bar muscle up “ ! 
Það voru margar hreyfingar sem komu til greina þegar þessi afmælisæfing var í bígerð , enda er Orri fær í flestum hreyfingum ! 
Þið hitið upp með jafnhendingu í staðinn fyrir snörunina og á meðan fólkið er að hita upp „ bar mu “ þá eruð þið að vinna ykkur upp í þyngd á stönginni . 
Hafið kassann ykkar síðan nálægt ykkur og gætið þess að auka lóðin ykkar séu ekki út um allt . 
Í dag ætlum við að æfa okkur að hreyfa okkur með stöngina á skilvirkari hátt . 
Kosningunni lýkur á morgun , laugardag . 
Það merkilega við þessa æfingu er það að þú ræður hvernig þú skiptir upp endurtekningunum í æfingunni . 
Ef þið eruð að koma af grunnnámskeiði bjóðum við ykkur velkomin og mælum með að þið notið tóma stöng ; ekki hika við að spyrja þjálfarann ef það eru einhverjar spurningar . 
Sýnum hvert öðru tillitssemi með pláss fyrir búnað þar sem það verða mögulega tvær æfingar í gangi samtímis . 
Í mjög , mjög einfaldri mynd er hugmyndin á bak við virka endurheimt að fá líkamann á hreyfingu , hitna , svitna og fá blóðið af stað . 
Við mikil átök geta myndast mjólkursýrur í vöðvunum og litlar skemmdir í vöðvaþráðum . 
Þetta þarf líkaminn að laga og losa út og er blóðflæði stór hluti af því ferli . 
Þegar við hreyfum okkur eykst blóðflæði um líkamann og þar af leiðandi hjálpar það og „ flýtir fyrir viðgerðum “ á vöðvum og losar út leifar af mjólkursýrum . 
Það gildir þó ekki að allar æfingar og öll hreyfing séu góðar til endurheimtar . 
Þær gætu t.d. verið mismunandi eftir fólki en eiga það þó sameiginlegt langflestar að þær ættu að vera léttar , þ.e.a.s. létt þyngd , eða jafnvel bara líkamsþyngd . 
Þannig að stundum getur það hjálpað manni að jafna sig eftir meiðsli eða erfiðar æfingar að hreyfa sig létt og auðvitað rétt ! 
Veldu þér viðráðanlegan fjölda endurtekninga og reyndu að halda honum í gegnum allar fimm umferðirnar ! 
Björgvini Karli gekk alveg rosalega vel og hann endaði á að taka 3. sæti ! 
Stelpunum okkar gekk ekki eins vel en Katrín stóð sig hvað best af þeim og endaði í 4. sæti . 
Þurí varð meðal efstu tíu með Katrínu og endaði þar í 9. sæti . 
Annie , Sara og Eik lentu í því að detta út . 
Þetta er í fyrsta sinn síðan 2013 sem engin íslensk stelpa kemst á pall . 
Fleiri íslenskir keppendur voru á leikunum , þar á meðal Sigurður Þrastarson sem lenti í 3. sæti í 35 – 39 ára flokki og Stefán Helgi Einarsson endaði í 6. sæti í sama flokki . 
Einn keppandi var í unglingaflokknum og það var hann Brynjar Ari Magnússon . 
Hann keppti í 14 – 15 ára flokki og náði 3. sætinu þar . 
Hilmar Harðarson keppti í 60 ára + flokki og hafnaði í 5. sæti . 
Í þessari viku ætlum við að hafa smá „ Games “ - þema . 
Tökum fjórar æfingar og aðlögum þær ef þarf að salnum okkar . 
Fyrsta æfingin sem við tökum fyrir er jafnframt fyrsta æfingin á heimsleikunum og heitir . 
Við ætlum að aðlaga það aðeins að okkar sal og breytum því örlítið . 
Stöngin á að fara beint upp og beint niður , engar krókaleiðir ! 
Hugsum um að ýta með löppunum í gólfið eins fast og við getum . 
Spennum brjóstkassann fram , axlir niður , virkja og fá góða spennu í bakið . 
Við viljum að stöngin sé eins nálægt okkur og hægt er á leiðinni upp og niður . 
Hún á þó ekki að rispa á okkur sköflungana . 
