texti012
Skilaverkefni 3 . 
Í þessu verkefni verður fjallað um Sólarljóð , Liljuljóð og Atlakviðu . Að lokum talar höfundurinn frá sjálfum sér og lætur í ljós sína skoðun á kvæðunum . 
Sólarljóð eru frá 13. öld og er ekki vitað hver höfundur þeirra er . 
Þó er talað um að höfundurinn hafi verið prestlærður og að hann hefði verið með það markmið að nota kraft orðanna til sáluhjálpar og syndaaflausnar . 
Sólarljóð eru talin hafa fengið einhverja mestu aðdáun sem kristin skáldverk fengu á miðöldum . 
Sögumaður Sólarljóða er látinn maður sem segir frá sinni reynslu og því sem hann hefur séð í öðrum heimi . 
Sagt er að hér sé faðir að tala til sonar síns og ljóðið sé eintal . 
Sólarljóð og Hávamál eru mjög svipuð og er talað um að höfundur Sólarljóða hafi notað Hávamál sem fyrimynd þegar hann orti ljóðið . 
Í byrjun ljóðsins eru sagðar dæmisögur sem kenna mönnunum hvernig mannleg hegðun getur annaðhvort leitt til glötunar eða frelsunar sálarinnar . 
Liljuljóð er eitt frægasta helgikvæði sem hefur verið ort á íslensku . 
Liljuljóð eru frá miðri 14. öld . 
Höfundur ljóðanna er ekki þekktur en þó er talið að það hafi verið maður sem hét Eysteinn og var kirkjubróðir . 
Eysteinn notaði sjaldan heiti og kenningar og orti á skiljanlegu máli . 
Liljuljóð voru fyrirmynd flestallra helgikvæða eftir að þau komu fram vegna margra nýjunga í málnotkun sem þar birtust . 
Liljuljóð fjalla aðallega um veraldarsöguna og tengjast baráttu góðs og ills . 
Mikið er talað um Jesús Krist í Liljuljóðum og það illa sem er á móti honum . 
Það sem helst einkennir kvæðin er trúarhiti , kristileg auðmýkt og lifandi og tær málbeiting . 
Í grófum dráttum er hægt að skipta ljóðunum í sjö kafla . 
Fyrst er heilög þrenning ávörpuð og skáldið biður Maríu og Guð um að hjálpa sér að yrkja ljóðið . 
Næst er sköpun Evu og Adams , missir paradísar og syndafallið . 
Því næst eru kenningar Krists . Þar er sagt frá því þegar Satan blekkti Júdas og krossfestingunni . 
Í seinni hluta ljóðsins er dauði Krists , upprisan , útskúfun kvalarinnar , sekt mannanna og miskunn Guðs . Endir ljóðsins er skáldið að tala til Maríu . 
Í Atlakviðu er sagt frá sögunni um gullið sem er þannig að eitt sinn voru Óðinn , Hænir og Loki á ferðalagi og drap Loki otur . 
Sonur Hreiðmars var þá í gervi oturs svo Loki drap son Hreiðmars . 
Eftir að það komst upp buðu Æsir Hreiðmari gull í skaðabætur og vildi Hreiðmar að þeir fylltu oturbelginn af gulli . 
Loki fór þá til Svartálfaheims til þess að ná í gull og talaði við dverginn Andvara og fékk gull frá honum . 
Þegar Loki var að taka gullið af honum sá hann að Andvari hafði haldið hring földum . 
Andvari bað Loka um að hann mætti halda hringum en Lokið neitaði því . 
Þá lagði Andvari álög á hringinn svo hver sem eignaðist hann myndi deyja . 
Óðinn reyndi að halda hringnum en Hreiðmar heimtaði hann . 
Þarna byrjaði bölvunin að bitna á fólkinu . Synir Hreiðmars , Fáfnir og Reginn , vildu fá gullið og drápu því föður sinn til að komast yfir það . 
Því næst tók Fáfnir allt gullið og rak Regin í burtu . 
Fáfnir lagðist á gullið á Gnitaheiði og breytti sér í orm . 
Reginn tekur síðan strák sem heitir Sigurður í fóstur og segir honum að drepa Fáfni . 
Sigurður drap bróður Reginn með sverðinu Gram og öðlaðist þann hæfileika að geta skilið hvað fuglar segja . Hann heyrir þar að Reginn hefði haft hann að fífli og fer og drepur hann og eignast þannig gullið . 
Síðan giftist hann Guðrúnu Gjúkadóttur en Guðrún átti bróður sem hét Guttormur sem drepur Sigurð að undirlagi Gunnars og Högna . 
Seinast giftist Guðrún Atla . 
Það kvæði sem höfðar mest til mín er Sólarljóð því ég skil mest í því og mér finnst mjög gaman að vinna með og lesa kvæði og texta þar sem verið er að tala um tilfinningar . 
Einnig eiga Sólarljóð og Hávamál margt sameiginlegt og mér finnst Hávamál mjög skemmtileg . 
Einnig snerta Sólarljóð mig á þann hátt að besti vinur minn var í mikilli neyslu seinustu árin sín . 
Við vorum bestu vinir og þegar hann dó fór líf mitt á hliðina . 
Ég reyni að trúa því að hann sé á betri stað núna og þá snertir Sólarljóð mig á þann hátt að þar er dáinn maður að segja frá því hvað hann sá í öðrum heimi . Ég vildi óska þess að hann kæmi til mín og segði mér að það væri allt í lagi hjá honum . 
Það kvæði sem höfðar minnst til mín er Liljuljóð . 
Í því kvæði er mikið talað um Guð og Jesú Krist , Adam og Evu og allt það . 
Ég trúi ekki á Guð og mér finnst mjög leiðinlegt að lesa efni sem tengist kristinni trú , aðallega vegna þess að mér finnst sagan ekki eiga við rök að styðjast og ég trúi ekki að allir þessir atburðir hafi gerst . 
Síðan er Atlakviða í miðjunni ; mér finnst það ekki skemmtilegt ljóð en ég skil það þó . 
Mér finnst sagan um gullið vera skemmtileg en Atlakviða sjálf ekki , aðallega vegna þess að mér finnst ekki gaman að lesa sögur í ljóðformi . 
Ég trúi frekar að atburðir ásatrúar hafi átt sér stað frekar en þeir kristnu . 
