Texti018
Útdráttur . 
Í þessari ritgerð er fjallað um vímuefnanotkun ungmenna . 
Skoðað verður hvað vímuefnaröskun er , sem og vímuefnin og áhrif þeirra . 
Í ritgerðinni verður einblínt á ástæður þess að ungmenni leiðist út í vímuefnanotkun og langtímaáhrifin sem notkun getur haft á heilann og líkamann . 
Markmið þessarar ritgerðar er að skoða hvað leiðir til vímuefnaneyslu ungmenna og hvaða langtímaáhrif vímuefnanotkun hefur á líkamann . 
Algengt er að bæði heimilisaðstæður og vinahópur hafi áhrif á vímuefnaneyslu ; skoðað verður hvort það sé rétt . 
Það er mikilvægt fyrir forvarnir að skoða hvað það er sem hefur áhrif á vímuefnaneyslu ungmenna , hvort hægt sé að draga úr því og hvernig . 
Einnig verður aðeins farið inn á þau meðferðarúrræði sem eru til boða á Íslandi , forvarnarstörf og félagsráðgjöf . 
Markmiðið með þessari BA-ritgerð er að fjalla um vímuefni , vímuefnaneyslu og áhrifin sem vímuefni hafa á ungmenni . 
Leitað er svara við eftirfarandi rannsóknarspurningu : Hverjar eru aðstæðurnar sem valda því að ungmenni leiðast út í vímuefnaneyslu ? 
Hver eru langtímaáhrif vímuefnaneyslu ? 
Fyrst verður farið yfir vímuefnaröskun og sagt frá nokkrum vímuefnum . 
1 Inngangur . 
Vímuefnaneysla ungmenna er stórt vandamál alls staðar í heiminum . 
Ef skoðaðar eru rannsóknir ESPAD ( European School Survey Project on Alchol and Other Drugs ) , þar sem könnuð er vímuefnaneysla ungmenna í 10. bekk , og tölur eru bornar saman , má sjá að fækkað hefur í þeim hópi ungmenna sem hefur prófað áfengi , tóbak eða önnur vímuefni ( Alþingi , 2015 - 2016 ) . 
Árið 2007 gerði Rannsóknir og greining rannsókn á vímuefnaneyslu framhaldsskólanema þar sem skoðuð voru meðal annars breytingarmynstur á neyslu ungmenna frá 10. bekk í framhaldsskóla . 
Sú rannsókn sýndi að það að fara í framhaldsskóla eitt og sér eykur mjög líkur á áfengisdrykkju . 
Hassneyslan stóð nánast í stað á meðan daglegar reykingar fóru úr 9,7% í 10. bekk í 12,9% í framhaldsskóla . Svo var sláandi munur á ölvun seinustu 30 daga í 10. bekk , um 19,9% , en sú tala fór upp í 47,7% í framhaldsskóla . 
Þannig hafði nánast helmingur þeirra nýnema ( 16 ára ) orðið ölvaðir seinustu 30 daga ( Álfgeir Logi Kristjánsson , Hrefna Pálsdóttir , Inga Dóra Sigfúsdóttir og Jón Sigfússon , 2008 ) . 
Í þessari ritgerð verður fjallað um vímuefnaneyslu ungmenna , aðstæðurnar sem leiða út í vímuefnaneyslu og hvaða áhrif langtímavímuefnaneysla hefur í för með sér . 
Skoðað verður hvort foreldrar og vinir hafi áhrif á vímuefnanotkun . 
Einnig verður farið í flokkun vímuefna og áhrif þeirra á taugakerfið . 
Kannað verður hvort neysla kunni að hafa langtímaáhrif , til dæmis á daglegt líf . 
Ritgerðin skiptist í sjö kafla . 
Í öðrum kafla verður farið yfir vímuefnin og áhrif þeirra . Einnig verður farið út í hvað vímuefnaröskun er og hvernig hún er greind samkvæmt DSM - 5 og ICD - 10 . 
Í þriðja kafla verður gerð grein fyrir þeim kenningum sem tengja má við orsakir vímuefnaröskunar . 
Í fjórða kafla verður farið yfir gamlar rannsóknir á því sem leiðir ungmenni út í fíkniefnaneyslu og rannsóknir sem gerðar hafa verið á langtímaáhrifum mikillar vímuefnaneyslu . 
Einnig verður farið yfir vímuefnanotkun ungmenna og ungmenna á Íslandi . 
Í fimmta kafla verða skoðuð þau meðferðarúrræði sem standa ungmennum á Íslandi til boða í dag og verður lítillega fjallað um eftirfylgni að lokinni meðferð . 
Í sjötta kafla verður síðan farið yfir störf félagsráðgjafa í forvörnum og hvernig félagsráðgjafar nýtast í forvörnum gegn vímuefnaneyslu ungmenna . 
Í lok ritgerðar verður síðan umræða um niðurstöðurnar og ályktanir dregnar saman . 
2 Vímuefni og vímuefnaröskun . 
Í þessum kafla verður farið yfir áhrif vímuefna og verkun þeirra á heilann . 
Þegar átt er við vímuefni er talað um hvers kyns efni sem hafa áhrif á miðtaugakerfið , ólögleg efni ( kannabis , MDMA , kókaín o.s.frv. ) , áfengi og einnig tóbak . 
Einnig verður vímuefnaröskun skilgreind og hvernig hún er flokkuð samkvæmt greiningarkerfunum DSM - 5 og ICD - 10 . 
Starfsemi miðtaugkerfisis breytist við inntöku lyfja og efna sem valda ávana og fíkn . 
Skynjun einstaklingsins á umhverfið og viðbrögð hans við því breytast . 
Þetta gildir um bæði örvandi og slævandi verkun . 
Oftast nær fylgir mikil vellíðan þessu ástandi sem vímugjafar geta valdið . 
Þó geta sumir vímugjafar valdið ofskynjun , þar sem einstaklingar skynja eitthvað sem ekki er til eða skynja það öðruvísi eða með öðrum hætti en vanalega . 
Þetta ástand er kallað víma og þau efni og lyf sem þessu valda eru kölluð vímuefni . 
Ekki öll ávana- og fíkniefni eru þó vímugjafar ( Þorkell Jóhannesson , 2001 ) . 
Öll þessi efni hafa áhrif á miðtaugakerfið eins og nefnt er hér að ofan . 
Þó hafa þau mismunandi verkun á það . 
Hægt er að skipta áhrifunum niður í flokka eftir verkun þess á miðtaugakerfið , sem sagt slævandi verkun , örvandi verkun og skynvillandi ( Þorkell Jóhannesson , 2001 ) . 
Fólk í vímu er með mjög skerta dómgreind og er skynjun þess brengluð . 
Það á því meiri hættu á að verða fyrir eða valda slysi en fólk sem er allsgáð og tekur oft ákvarðanir sem hafa mjög afdrifaríkar og alvarlegar afleiðingar í för með sér ( Embætti landlæknis , 2006 ) . 
2.1 Áfengi . 
Flestir segja að áfengi sé skaðlítið vímuefni eða eru minna á móti því en sterkari vímuefnum . 
Áfengi er yfirleitt markaðssett í tengslum við skemmtanir og hátíðleg tækifæri . 
Þó hefur það einnig verið notað við kvíða , svefnleysi og við ýmsum kvillum , meðal annars hjartaöng . 
Áfengi vinnur hægt og bítandi á líffærum okkar og með langvarandi ofneyslu þróar fólk með sér vannæringu , lifrarbólgu , briskirtilsbólgu , vöðvarýrnun , ýmiss konar skemmdir á heila og taugum , og er skorpulifur einnig algeng hjá þeim sem hafa barist við áfengisneyslu til lengri tíma ( SÁÁ , e.d. ) . 
Samkvæmt 18. gr. áfengislaga er óheimilt að selja , veita eða afhenda áfengi þeim sem eru yngri en 20 ára ( Áfengislög nr. 75 / 1998 ) . 
Áfengi sem vímuefni er flokkað undir róandi efni þar sem það hefur róandi áhrif á heilann . 
Þegar líkaminn kemst í tæri við áfengisvímu kallar hann á meira og hvetur viðkomandi til að drekka meira af því . 
Það sem gerist þegar við drekkum áfengi er að taugar í heilanum seyta boðefninu dópamíni sem veldur vellíðan eða vímu ( SÁÁ , e.d. ) . 
2.2 Kannabis . 
Kannabisefni eru unnin úr kannabisplöntunni . 
Hægt er að nýta plöntuna á ýmsa vegu . 
Virka vímuefnið í kannabisefnum er oft þekkt sem THC . 
Það festist í fituvefjum frumanna , safnast fyrir í heilanum og truflar starfsemi hans ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
Þó er mikilvægt að benda á að kannabis er ekki hreint efni heldur efnablanda . 
Þetta er mjög mikilvægt að nefna þegar talað er um áhrif efnisins á líkamann . 
Áhrifin sem kannabis hefur á lungun eru ekki bundin vímuefninu einu sér heldur við öll efnin sem berast niður í lungun við kannabisreykingar . 
En þegar horft er á áhrifin á heilann eru þau eingöngu bundin við vímuefnið THC og aðra kannabínóíða ( SÁÁ , e.d. ) . 
Það er mjög greinilegt að viðhorf til kannabisneyslu hefur breyst mikið undanfarið sem hefur ýtt undir aukna kannabisneyslu . 
Algengt er að fólk haldi að efnin séu skaðlítil eða jafnvel skaðlaus en þetta viðhorf stangast algjörlega á við nýjustu rannsóknir og þekkingu . 
Þessar röngu upplýsingar berast ungu fólki í gegnum fjölmiðla , samfélagsmiðla og einnig þeim sem berjast fyrir því að lögleiða kannabis . 
Kannabis er eina ólöglega efnið á Vesturlöndunum sem á sér aðdáendahóp , „ kannabisbullurnar “ , en sá hópur berst fyrir því að lögleiða efnið ( SÁÁ , e.d. ) . 
Einkenni kannabisvímu eru blóðhlaupin augu , stórir augasteinar , þurrkur í munni og hraður hjartsláttur . 
Einnig verður neytandinn þreyttur , sljór og klunnalegur í hreyfingum . 
Áhrifin vara yfirlett í þrjá til fjóra tíma en þó er það töluvert lengur að fara úr líkamanum . 
Það getur mælst í allt að tvær til fjórar vikur eftir notkun í líkamanum ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
Einnig geta áhrifin valdið kröftugri kvíða- og óttatilfinningu ( einstaklingur fyllist skelfingu gagnvart umhverfi og fólki ) . 
Allt verður ógnvekjandi . 
Hass getur líka leitt til geðtruflana sem geta orðið mjög alvarlegar . 
Grípa þarf til lyfjameðferðar og innlögn á geðdeild í þeim tilvikum ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
2.3 Örvandi efni . 
Örvandi vímuefnaneysla er ein sú alvarlegasta á Íslandi og fer hún hækkandi . 
Þegar talað er um örvandi efni er átt við e-pillur , kókaín , amfetamín og einnig rítalín . 
Þessi neysla á hvað mest við fólk á aldrinum 20 – 30 ára . 
Orðið hefur mjög algengt að fíklar sprauti þessum efnum í æð ( SÁÁ , e.d. ) . 
Neyslan á Íslandi hefur breyst mikið frá því eftir kreppu . Árið 2009 varð töluverð breyting þar sem fíklar fóru að nota kókaín og e-pillu mun sjaldnar og fór að sjást mikil aukning á notkun rítalíns . 
Sprautufíklum sem sprauta sig með örvandi efnum í æð heldur áfram að fjölga á Vogi ( SÁÁ , e.d. ) . Einkennin eru mismunandi eftir efnum . 
Einkenni notkunar á amfetamíni og kókaíni eru mjög svipuð , þaninn augasteinn , mikil og stjórnlaus orka , óróleiki og munnþurrkur . 
Einnig er mjög algengt að fólk sé andfúlt og kláði í nefi er líka algengur . 
Þegar efnanna er neytt til lengri tíma er mikið þyngdartap mjög algengt , svefnleysi og árásarhneigð . 
Þegar hann er undir áhrifum er mjög auðvelt að pirra neytandann því oft fylgir áhrifunum ofbeldishneigð . 
Amfetamín bælir niður hungur og þreytutilfinningar og því er mjög algengt að neytandinn keyri sig áfram þar til hann er orðinn alveg örmagna en geti samt ekki slakað á eða sofnað . 
Því fylgja fráhvörf sem lýsa sér í ótta , pirringi , ofsóknarhugmyndum og þunglyndi . 
Andlegu fráhvörfin geta varað í marga mánuði eftir að viðkomandi hættir að nota efnið ( Embætti Landlæknis , e.d. ) . 
Áhrif e-taflna koma ekki fram fyrr en 30 mínútum eftir að taflan er tekin og vara í tvo til fimm klukkutíma . 
Áhrifin eru mjög svipuð og áhrif amfetamíns og kókaíns : neytandinn er orkumeiri , tilfinningar verða ýktari , og hömlur og sjálfsstjórn hverfa . 
Mikil hætta er á geðröskun og langvinnu alvarlegu þunglyndi . 
Langvarandi neysla getur leitt til heilaskaða og skemmda á nýrum , hjarta og lifur ( Embætti Landlæknis , 2006 ) . 
2.4 Róandi efni . 
Róandi efni hægja á starfsemi miðtaugakerfisins ( Embætti landlæknis , 2006 ) . 
Einungis verður fjallað um þau róandi efni sem eru ávanabindandi , það er til dæmis fenemal og díazepam en þau hafa róandi og kvíðastillandi verkun ef þeirra er neytt í litlum skömmtum en eru krampastillandi og valda svefni þegar þau eru notuð í stærri skömmtum . 
Róandi lyfjum má skipta í fjóra flokka : róandi ávanalyf , svæfingalyf , ópíumefni eða sterk verkjadeyfandi lyf ( morfín og heróín ) , og sefandi geðlyf ( SÁÁ , e.d. ) . 
Það eru þrjár meginleiðir til þess að verða háður róandi ávanalyfi . 
Fyrsta leiðin er að verða of háður þeim og gæta sín ekki þegar þau eru tekin við kvíða eða svefnleysi , önnur leiðin er að nota lyfin endurtekið til þess eins að komast í vímu af þeim með því að nota þau ein og sér eða með öðrum vímuefnum , og þriðja leiðin er að nota þau til að slá á fráhvörf við öðrum vímuefnum . 
Nær öll þessi lyf koma úr lyfjaflokki benzódíazepína eða eru skyld þeim ( SÁÁ , e.d. ) . 
2.5 Ofskynjunarefni . 
Það eru ekki margir sem eru fíknir í ofskynjunarefni og hafa notað einungis slík efni í langan tíma . 
Neysla ofskynjunarefna er yfirleitt tímabundin tilraunastarfsemi og eftir að neytandinn hefur kynnst efninu betur þá missir hann fljótt áhugann og snýr sér að öðrum efnum . 
Samt sem áður hafa ofskunjunarefni verið hluti af ólölega vímuefnamarkaðnum á Vesturlöndunum í fleiri tugi ára og valdið miklum vanda . 
Dæmi um ofskynjunarlyf er LSD og var það allsráðandi á markaðnum hér á árum áður ( SÁÁ , e.d ) . Aðaleinkenni LSD eru geðeinkenni eða hættulegar og óvæntar geðslagsbreytingar hjá neytandanum . 
Engin lífshætta skapast út af LSD en þó hafa þeir sem eru undir áhrifum LSD sturlast og orðið sér að voða ( SÁÁ , e.d. ) . 
Ekki er mikið af ofskynjunarlyfjum á markaði á Íslandi í dag en þó er mjög algengt að fólk prófi að taka sveppi sem valda ofskynjunum ef þeir týndir á „ réttum “ tíma . 
Þessir sveppir hafa verið tíndir og misnotaðir á Íslandi í yfir 20 ár . 
Sömu krakkar og nota hass hér á landi nota sveppi . 
Borða má sveppina hráa eða þurrkaða . 
Stundum er jafnvel búið til te eða þeir reyktir með hassi eða marjúana ( SÁÁ , e.d. ) . 
2.6 Vímuefnaröskun . 
Einstaklingur byrjar að þróa með sér fíkn í tiltekið efni . 
Fíkn getur auðvitað verið margs konar en þegar við tölum um fíkn þá er það fyrsta sem fólki dettur í hug einhvers konar vímuefnafíkn , hvort sem það er í ólögleg efni , lyf eða áfengi . 
Í rauninni er hægt að þróa með sér fíkn í allt sem breytir tilfinningaástandi okkar . 
Því er einnig talað um spilafíkn , kaupfíkn eða líkamsræktarfíkn ( salfraedingarnir.is , 2018 ) . 
Fíkn getur verið bæði líkamleg og andleg . 
Þegar það er átt við líkamlega fíkn þá koma fram fráhvarfseinkenni ef neysla tiltekins efnis minnkar . 
Andleg fíkn er þegar líkaminn verður ofurnæmur fyrir efninu , það er þegar til dæmis manneskja sem er með áfengisfíkn gengur inn á bar þá fær hún mjög mikla löngun í áfengi , þó svo að engin löngun hafi verið til staðar áður en gengið var inn á barinn ( salfraedingarnir.is , 2018 ) . 
Þegar einstaklingur er andlega , líkamlega og félagslega háður vímuefni og það er byrjað að hafa áhrif á líf hans , fjölskyldu og umhverfi þá er hægt að segja að hann sé með vímuefnasýki eða vímuefnaröskun eins og það heitir í dag . 
Aukið þol hefur myndast og hefur hann ekki stjórn á neyslunni sinni ; einstaklingurinn notar vímuefnið til að forðast tilfinningar sínar , raunveruleikann og fráhvörf ( Doweiko , 2012 ) . 
Greina má vímuefnaröskun eftir alþjóðlegum stöðlum eða greiningarkerfum . 
Þessi greiningarkerfi eru ætluð fagfólki til að auðvelda því að greina vímuefnavanda og alvarleika hans . 
Þessi greiningarkerfi nefnast DSM - 5 og ICD - 10. 
2.6.1 Greiningarviðmið Samtaka bandarískra geðlækna ( APA ) , DSM - 5 . 
Þegar stuðst er við DSM - 5 við greiningu á vímuefnaröskun eru skoðuð atferlismynstur tengd vímuefnanotkuninni ( American Psychiatric Association , 2013 ) . 
Til þess að einstaklingur geti verið greindur með vímuefnaröskun þurfa að minnsta kosti tvö einkenni að vera til staðar á seinustu tólf mánuðum . 
Því fleiri einkenni því alvarlegri er röskunin . 
Alvarleika röskunarinnar má skipta í þrjú stig : milda , þar sem einstaklingur er með tvö til þrjú einkenni ; miðlungs , þar sem fjögur til fimm einkenni eru til staðar ; og svo loks alvarlega , sem er sex eða fleiri einkenni . Þessi einkenni þurfa að hafa birst á seinustu tólf mánuðum ( American Psychiatric Association , 2013 ) . 
Greingarviðmiðin 11 fyrir vímuefnaröskun þegar stuðst er við DSM - 5 eru : 1 . 
Vímuefnisins er neytt í meira mæli eða yfir lengri tíma heldur en upphaflega var ætlað . 
2 . 
Löngun er til staðar til að minnka neyslu eða hætta neyslu sem ber engan árangur . 
3 . 
Miklum tíma er varið í að útvega vímuefnið , neyta þess eða að ná sér eftir að áhrifin minnka . 
4 . 
Þráhyggja yfir eða sterk löngun í vímuefnið er til staðar . 
5 . 
Daglegu lífi er ekki sinnt á fullnægjandi hátt , svo sem skóla , vinnu eða heimili . 
6 . 
Neysla heldur áfram þrátt fyrir langvarandi félags- eða samskiptavanda , eins og gagnvart vinum eða fjölskyldu . 7 . 
Ástundun áhugamála og tómstunda minnkar eða hættir alveg vegna vímuefnanotkunar . 8 . 
Síendurtekin vímuefnanotkun í aðstæðum sem eru líkamlega hættulegar . 9 . 
Síendurtekin vímuefnanotkun þrátt fyrir viðvarandi og endurtekin andleg og líkamleg vandamál sem rekja má til notkunar á vímuefninu . 
10 . 
Þolmyndun : a . 
Einstaklingur þarf að auka skammtinn af vímuefni til að ná tilætluðum áhrifum . b . 
Einstaklingur fær ekki sömu áhrif og áður með sama magni af vímuefni . 11 . 
Fráhvörf : a . 
Dæmigerð fráhvarfseinkenni af vímuefninu sjálfu . b . 
Alkóhól eða önnur slævandi vímuefni eru notuð í staðinn til að forðast fráhvarsfseinkenni ( American Psychiatric Association , 2013 ) . 
2.6.2 Greiningarviðmið Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar ( WHO ) ICD - 10 . 
Skilgreiningarnar á vímuefnaröskun hjá ICD - 10 og DSM - 5 eru mjög svipaðar en einkennin þurfa að hafa birst á seinustu 12 mánuðum . 
Samkvæmt ICD - 10 þarf einstaklingurinn að uppfylla að minnsta kosti þrjú atriði af sex . 
Greiningarviðmiðin sex samkvæmt ICD - 10 eru : 1 . 
Til staðar er sterk löngun og áráttukennd þörf fyrir vímuefnið . 2 . 
Stjórnleysi ríkir við neyslu vímuefnisins . 3 . 
Neysla verður tíðari og lengri tíma er varið í neyslu heldur en gert var ráð fyrir í upphafi . 
Líkamleg fráhvarfseinkenni koma fram þegar dregið er úr neyslu og önnur vímefni notuð til að draga úr þeim . 4 . 
Þol eykst við endurtekna notkun vímuefnisins og aukið magn þarf að nota til að ná tilætluðum áhrifum . 
5 . 
Sífellt meiri tími fer í að verða sér úti um efnið , neyta þess og ná sér eftir neyslu þess . 
Tómstundir og áhugamál víkja fyrir neyslunni . 6 . 
Neyslunni er haldið áfram þrátt fyrir sjáanlegan líkamlegan og andlegan skaða sem hún hefur í för með sér ( WHO , e.d. ) . 
