texti010
Anonymous

Ég ætla að segja frá því þegar ég synti yfir Urriðavatn . 
Ég og góður vinur minn , Ævar Karl Ævarsson , fórum í Vök Baths . 
Ég og Ævar erum komnir ofan í sundlaugina þegar Ævar segir : „ Heldur þú að það sé erfitt að synda þarna yfir ? “ og bendir hinum megin við vatnið . 
Ég náttúrulega sýni enga veikleika og segi : „ Nei ! 
Komdu í keppni um hvor okkar er fyrstur yfir . “ 
Síðan þegar ég er að klára þessa setningu þá tökum við eftir því að yfirmaðurinn okkar úr Bónus situr í lauginni sem við erum í . 
Við fórum því og buðum honum að keppa við okkur yfir vatnið . 
Hann segir : „ Yes i will beat u guys , “ því að hann talar ensku . 
Þá erum við allir tilbúnir að synda yfir vatnið . 
Við leggjum allir af stað á sama tíma . 
Ævar var fyrstur til að snúa við . 
Svo þegar ég og yfirmaðurinn minn erum aðeins meira en hálfnaðir snýr hann við en ég ætla alla leið . 
Síðan loksins þegar ég er kominn hinum megin þá ætla ég að hvíla mig aðeins áður en ég legg af stað til baka . Þá byrja einhverjar helvítis kríur að ráðast á mig þannig að ég syndi strax af stað . Þegar það eru svona 300 metrar eftir þá sé ég Ævar synda á eftir mér með björgunarkút og ég sé bara fýlusvipinn á kerlingunni sem vinnur í Vök . 
Ég notaði samt aldrei kútinn því ég ætlaði að komast alla leið til baka án hjálpar og það heppnaðist . 
Svo vorum við allir reknir upp úr og fengum einnar eða tveggja vikna bann frá Vök . 
