Texti022
Vestmannaeyjar eru jarðsögulega séð ungar að aldri . 
Eldstöðvakerfi Vestmannaeyja er syðsti hlutinn á eystra gosbeltinu . 
Norðurklettarnir á Heimaey eru : Dalfjallið , Klifið , Háin , Heimaklettur , Miðklettur og Ystiklettur . 
Þeir mynduðust við gos undir jökli fyrir um 10.000 árum . 
Restin af eyjunum myndaðist fyrir 5 – 6.000 árum að undanskildu Eldfelli á Heimaey sem myndaðist 1973 . 
Heimaey er stærsta eyjan í klasanum og jafnframt stærsta eyjan við Ísland , ásamt því að vera eina eyjan sem myndast hefur í mörgum gosum . 
Stórhöfði er syðsti hluti Heimaeyjar . 
Rís hann hæst 122 metra yfir sjávarmáli . 
Höfðinn myndaðist í gosi sem hófst á hafsbotni fyrir a.m.k. 6.000 árum . 
Byrjaði gosið sem sprengigos með mikilli gjóskumyndun . 
Einangraðist gígurinn svo frá sjónum og hófst þar af leiðandi hraungos . 
Rannsóknir Trausta Einarssonar ( 1970 ) gefa til kynna að þegar á gosinu stóð hafi sjávaryfirborð verið 40 m lægra en það er í dag . 
Hafa nýlegar rannsóknir stutt þá tilgátu þar sem hraun frá höfðanum finnst undir sjávarmáli fyrir norðan og austan höfðann . 
Stórhöfði er samtengdur Heimaey um mjóa flá sem heitir Aur en hún gengur til norðurs frá Stórhöfða og myndar þar Brimurð að austan og Vík og Klauf að vestan . 
Eldstöðvakerfi Vestmannaeyja er syðsti hlutinn á eystra gosbeltinu . Vestmannaeyjar eru samtals 15 eyjar og um 30 sker og drangar . Miðja eldstöðvakerfisins er á Heimaeyjarsvæðinu og þar hefur virknin verið mest . 
Vestmannaeyjar eru allar taldar tiltölulega ungar að aldri og eru hluti af megineldstöð sem er yngst af eldstöðvakerfunum á suðurhluta eystra gosbeltisins . 
Mynda þær sérstakt eldstöðvakerfi sem er á suðurenda eystra gosbeltis landsins . 
Það hefur að geyma níu eldstöðvakerfi , allt frá Bárðarbungu í norðri að Vestmannaeyjum í suðri . 
Eldstöðvakerfi Vestmannaeyja er 38 km að lengd , mesta breidd þess er 30 km og er það u.þ.b. 850 km . 
Talið er að Heimaey hafi byrjað að myndast í lok ísaldar en hins vegar eru öll tíu gosin á Heimaey frá nútíma . 
Það eru 22 eldgos þekkt í öllu eldstöðvakerfi Vestmannaeyja , líklegt er þó að þau hafi verið fleiri . 
Framleiðni gosefna hefur í heildina verið lítil í eldstöðvakerfinu miðað við aðra hluta eystra gosbeltisins eða að meðaltali 0,17 km . 
Vestan við þetta belti eru dreifðar gosmyndanir á hafsbotni en einungis Þrídrangar og Einidrangur eru ofan sjávar . 
Jónas Hallgrímsson kom með kenningu um myndun Vestmannaeyja eftir að hann dvaldi í Eyjum árið 1837 . Hann sagði að undirlag eyjunnar væri allt móberg með blágrýtis- og stuðlalagsgrjótskömbum og sums staðar ofan á því væru nokkur lög af grásteini , sums staðar eldhraun sem komið væri úr Helgafelli og af öllu mætti sjá hið sama jarðlag og í undirstöðu eyjanna sem liggur undir rótum Eyjafjallajökuls og á saman við Seljalandsmúla og Fljótshlíðarhálsana . 
Hefur það allt verið samfast til forna , áður en hafið braut það í sundur . 
Með öðrum orðum taldi Jónas Hallgrímsson að eyjarnar hefðu verið hluti af meginlandinu , framhald af Eyjafjöllum og að hafið hefði brotið þær frá . 
Svo var það Surtseyjargosið 1963 – 1967 og Heimaeyjargosið 1973 sem færðu jarðfræðingum nýja sýn á myndun Vestmannaeyja og var þá kenningin hans Jónasar endanlega afsönnuð . 
Gosið er sagt hafa byrjað um klukkan fimm mínútur í tvö um nótt þann 23. janúar 1973 . 
Samkvæmt frásögnum af því opnaðist jörðin hreinlega og hraun byrjaði að gusast upp en þannig byrja oft sprengigos eins og þetta . 
Eftir að tilkynning barst til lögreglunnar var gosið hafið á 1.600 metra langri sprungu og magnaðist á fyrstu mínútunum . 
Flestir í bænum höfðu vaknað við mikinn skjálfta í upphafi gossins en innan við klukkutíma frá upphafi þess var allur bærinn vaknaður og fólk streymdi að bryggjunni . 
Um 4.000 manns af þeim 5.500 sem voru á eyjunni þessa nótt voru flutt yfir á meginlandið með skipum í brjáluðu veðri . 
Allt fór miklu betur þessa nótt en maður hefði haldið . 
Gosið var þannig að það opnaðist stór sprunga frá norðri til suðurs á austasta hluta Heimaeyjar . 
Þessi sprunga náði alla leiðina að höfninni í norðri og niður að Skarfatanga í suðri . 
Fljótlega minnkaði þó sprungan og megineldvarpið varð þar sem Eldfell stendur nú . 
Í upphafi gossins var gosefnið nánast ísúrt en það varð fljótt basískt . 
Mikið var af lífshættulegum lofttegundum sem komu upp úr jörðinni með vikrinum og gjóskunni . 
