texti005
Emil Aron Thorarensen

1. Samantekt . 
Samfélagsdrifin verðkönnun er snjallsímaforrit sem mun sporna við óeðlilegum verðhækkunum sem bitna á samfélaginu . 
Það væri í raun tól sem hjálpar samfélaginu að fylgjast með þróun verðlags og vera meðvitað um kaupmátt krónunnar . 
Í dag er alltof erfitt að vita hvort vara í verslun sé á eðlilegu verði , sérstaklega þegar verslanir merkja vöruna á „ tilboði “ . Hvernig væri að neytandi gæti svarað því sjálfur með því að fletta því upp með símanum á staðnum ? 
Lausnin mín er að samfélagið geri rauntíma verðkönnun á sameiginlegum þjóni sem allir geta notað . 
Flestir eru komnir með snjallsíma sem hægt er að nota til að lesa strikamerki . 
Það sem ég vil gera er að nýta snjallsímana og búa til smáforrit fyrir bæði Android- og iPhone-stýrikerfi sem tengir alla við sama gagnagrunninn og þannig gera það mögulegt að allir hjálpist að við könnun vöruverðs . 
Núna sumarið 2014 verður smáforritið komið í gang fyrir Android-stýrikerfi og er þessi umsókn til að fá hjálp við rekstur verkefnisins , þ.e. auglýsingar og forritun á fleiri eiginleikum fyrir Android-stýrikerfi og á smáforriti fyrir iPhone-stýrikerfi . 
Emil Aron Thorarensen er eini forsvarsmaður verkefnisins eins og er en strax í sumar þegar smáforritið verður gefið út mun hann finna fólk til að hjálpa sér með reksturinn . 
Markaðsáætlun er einföld : smáforritið verður ókeypis á Android Play-versluninni og mun ég treysta á auglýsingar og deilingar á samfélagsmiðlum . 
Fyrst um sinn sé ég ekki fyrir mér að fá neinar tekjur af smáforritinu en hins vegar sé ég mikil verðmæti skapast út frá gagnagrunninum sem verður til við notkun smáforritsins . 
2. Verkefnið / fyrirtækið og megintilgangur . 
Markmið verkefnisins er að sporna gegn óeðlilegum verðhækkunum með því að halda uppi mun stærri gagnagrunni yfir verð á Íslandi en gert hefur verið áður . 
Smáforritið mun hjálpa samfélaginu að fylgjast með þróun verðlags og að vera á verði ; upplýstara samfélag framkallar heilbrigðari samkeppni milli verslana á Íslandi . 
Ekkert hefur verið stofnað í kringum verkefnið og enn á eftir að ákveða hvernig því verður háttað . 
3. Forsvarsmaður / menn og stjórnun . 
Eini forsvarsmaður og stjórnandi verkefnisins er Emil Aron Thorarensen . 
4. Vara og / eða þjónusta og framleiðsla . 
Helsti ávinningur þessa verkefnis væri upplýstari neytendur . 
Með upplýstari neytendum myndu verslanir þurfa að lækka verð og auka samkeppni . 
Ef verðin í verslunum lækka vegna harðari samkeppni minnkar verðbólga . 
Tæknilegar afurðir þessa verkefnis væru fyrst og fremst mjög verðmætur gagnagrunnur sem býður upp á marga aukamöguleika . 
Aðrar tæknilegar afurðir hljóða upp á API ( forritaskil ) við gagnagrunninn , smáforrit fyrir helstu snjallsímana og vefsíðu fyrir ítarlegri uppflettingar úr gagnagrunni . 
5. Markaðs- og samkeppnisgreining . 
Ég sá þörfina fyrir það að útbúa tól sem neytendur gætu nýtt sér við verðsamanburð verslana . 
Verðkannanir ASÍ hafa ekki reynst nógu raunhæfar , verslanir hafa haft áhrif á útkomu verðkannana þar sem ASÍ boðar komu sína og þannig geta verslanir lækkað verð eða bent á „ falda “ ódýrari vöru . 
Smáforritið gefur neytendunum valdið , þeir skanna verðin sem snúa raunverulega að kúnnanum og verslanir geta ekki undirbúið sig nema með því að lækka verðin í raun fyrir alla . 
Það er ekki til smáforrit eins og það sem þetta verkefni snýst um . 
Hægt er að finna verðsamanburðarsmáforrit en öll snúast þau um að bera saman skannaða vöru við vörur í netverslunum . 
Þetta verkefni er í grunninn allt annað þar sem verið er að bera saman verð í öllum verslunum en ekki bara í netverslunum . 
Ég leitaði að stöðu þekkingar í öllum helstu verslunum fyrir smáforrit og á Google . 
Seinna meir þegar gagnagrunnurinn verður tilbúinn sé ég fyrir mér samstarf við fyrirtæki sem greina gögn , t.d. Meniga . 
6. Viðskiptavinirnir – markhópurinn . 
Markhópur þessa verkefnis er allir neytendur á Íslandi sem vilja vera upplýstari um vöruverð . 
Ísland er frábær byrjun fyrir svona verkefni og þegar tólið verður tilbúið verður sótt á erlenda markaði . 
Helstu viðskiptavinir væru samstarfsaðilar eins og Meniga og fyrirtæki sem vilja komast í gagnagrunninn . 
7. Markaðsáætlun . 
Smáforritið er ókeypis og því verður dreift í gegnum Android Play-verslunina . 
Í auglýsingaskyni myndi ég helst vilja treysta á að orðið bærist og auglýsa eftir góðum styrk á samfélags- og fréttamiðlum . 
8. Söluáætlun og markmiðasetning . 
Eins og er sé ég engan gróða fyrr en smáforritið og gagnagrunnurinn eru komin í gang , s.s. mun áætluð sala ekki byrja fyrr en gögn byrja að streyma í gagnagrunninn . 
Þegar gagnagrunnurinn er kominn í gang opnast margar dyr til að ná sölu , til dæmis : 1. Matarkörfusmáforrit með auglýsingum sem gerir notendum kleift að finna hvar ódýrast er að versla í þá matarkörfu sem þeir völdu . 
2. Uppskriftasmáforrit með auglýsingum sem gerir notendum kleift að fletta upp uppskriftum og sjá hvar ódýrast er að versla í uppskriftina . 
3. Sala aðgangs að forriti til verslana sem leyfir þeim sjálfum að setja inn verð , t.d. ef Krónan veit að hún er með ódýrari vöru en enginn er búinn að skanna og uppfæra verðið getur hún gert það sjálf . 
4. Sala aðgangs að gögnum til fyrirtækja sem greina gögn ( t.d. Meniga ) . 
9. Framkvæmdaáætlun . 
Android-smáforritið og bakendinn verða tilbúin í sumar með lágmarkseiginleikum . 
Verkþættir sem ég ætla mér að framkvæma í sumar : 1. Gefa smáforritið út fyrir Android-snjallsíma . 
2. Auglýsa smáforritið og fá umfjöllun . 
3. Halda áfram með Android-forritun . 
4. Halda áfram með bakendaforritun . 
5. Koma lágmarkseiginleikasmáforriti af stað fyrir iPhone-stýrikerfi . 
