Texti019
1 Kenningar . 
Í þessum kafla verður greint frá þeim kenningum sem tengja má við af hverju unglingar leiðast út í vímuefnaneyslu eða aðrar frávikshegðanir . 
Farið verður í þrjár kenningar : tengslakenningu Bowbly , félagsnámskenningu Bandura og svo loks félagslegt taumhald Hirschis . 
1.1 Tengslakenning . 
Í fyrstu rannsóknum Johns Bowlbys ( 1969 ) skoðar hann áhrif þess að börn missi tengsl við móður sína ( Bowlby , 1996 ) . 
John Bowlby ( 1969 ) vann með James Roberson ( 1952 ) við skoðun á áhrifunum sem það hafði á börn að vera ekki hjá móður sinni og töldu þeir að börnin upplifðu stress . 
Stressið minnkaði ekki þó svo að aðrir umönnunaraðilar gæfu þeim að borða . 
Þetta afsannaði atferliskenningu Dollards og Millers ( 1950 ) um tengsl þar sem þeir sögðu að barn yrði háð móður sinni af því að hún væri sú sem gæfi því að borða ( McLeod , 2017 ) . 
Bowlby ( 1969 ) sýndi fram á að langtímaafleiðingar aðskilnaðar gátu verið andfélagsleg hegðun hjá börnum og unglingum og hjá fullorðnum gat aðskilnaður leitt til geðraskana . 
Þegar aðskilnaður foreldris og barns á sér stað er verið að rjúfa þessi mikilvægu frumtengsl ( Sæunn Kjartansdóttir , 2011 ) . 
Bowlby ( 1969 ) setti fram þá hugmynd um skiptingu tengslamyndunar að hún skiptist í fjögur stig . 
Fyrsta stigið nær allt frá fæðingu að 8 – 12 vikna aldri . 
Ungbarnið er á þessu stigi algjörlega háð umönnunaraðila sínum , fylgir honum eftir með augunum og snýr sér í átt að honum þegar það heyrir rödd hans . 
Annað stigið er svo frá 8 – 12 vikna aldri fram að sex mánaða aldri . 
Þá verður barnið háð fleiri en einni manneskju í umhverfi sínu . 
Þriðja stigið er 6 – 24 mánaða aldurinn . 
Barnið upplifir aðskilnaðarkvíða ef móðirin eða annar umönnunaraðili þess er ekki til staðar . 
Um leið og þær manneskjur sem barnið hefur myndað tengsl við koma aftur róast barnið ; börn eiga það til að halda fast í t.d. foreldra sína til að passa að þeir fari ekki frá þeim . 
Loks hefst fjórða stigið um sirka 24 mánaða aldurinn . Þá fer barnið að sjá að umönnunaraðili þess er sjálfstæð persóna ( Bowlby , 1969 ) . 
1.2 Félagsnámskenningin . 
Félagsnámskenningin byggir á að öll hegðun einstaklinga sé lærð í samskiptum við aðra . 
Einstaklingur myndar ákveðna hugmynd um hegðun og lærir nýja hegðun af þeim einstaklingum sem hann lítur upp til . 
Því er mjög mikilvægt fyrir foreldra að sýna gott fordæmi því krakkar læra yfirleitt hegðun frá foreldrum sínum ( Bandura , 1977 ) . 
Ef einstaklingur verður fyrir ofbeldi í æsku er mun líklegra að hann beiti ofbeldi þegar hann er orðinn eldri því hann lærir að ofbeldi sé í lagi við vissar aðstæður ( Marganski , 2013 ) . 
Albert Bandura hafði mikinn áhuga á sýndarnámi og rannsakaði þá þætti mikið . 
Hann var þó ekki sammála útskýringum atferlisstefnunnar á hegðun . 
Þar segir að hegðun mótist af umhverfinu . 
Bandura var sammála þeirri skoðun en vildi einnig bæta við að umhverfið mótist einnig af hegðun fólks ( Kristján Guðmundsson og Lilja Ósk Úlfarsdóttir , 2008 ) . 
Félagsnámskenningin snýst um að öll hegðun einstaklinga sé lærð í samskiptum við aðra . 
Einstaklingur myndar ákveðna hugmynd um hegðun og lærir nýja hegðun af þeim einstaklingum sem hann lítur upp til . 
Það er því mjög mikilvægt fyrir foreldra að sýna gott fordæmi því börn og unglingar læra yfirleitt hegðun frá foreldrum sínum ( Bandura , 1977 ) . 
Til að mynda getur það haft áhrif ef einstaklingur er beittur ofbeldi í æsku , en þá er hann mun líklegri til þess að beita ofbeldi þegar hann er orðinn eldri vegna þess að hann lærði að ofbeldi sé í lagi við ákveðnar aðstæður ( Marganski , 2013 ) . 
Samkvæmt kenningu Bandura hefur klassísk og virk skilyrðing mestu áhrifin þegar kemur að félagsmótun . 
Margt annað hefur líka áhrif eins og viðmið og gildi samfélagsins og viðhorf til drykkju . 
Hins vegar eru drykkjusiðir lærðir og á það við alla neyslu áfengis hvort sem það tengist siðvenjum , trúarathöfnum eða þegar áfengi er notað til að losna við streitu eða aðra vanlíðan ( Árni Einarsson og Guðni R. Björnsson , 2001 ) . 
Bandura segir einnig að menningarviðmið ýti undir áfengisnotkun og ef svo er , í hvaða magni og í hvaða aðstæðum ( Leonard og Blane , 1999 ) . 
Ef einstaklingur elst upp á heimili þar sem foreldrar hans fá sér áfengi þegar þeim líður illa eða fyrir huggun þá lærir hann að áfengi minnkar vanlíðan og gæti þar með sjálfur farið að leita í áfengi þegar eitthvað kemur upp á . 
Sömuleiðis ef foreldrar einstaklings fá sér alltaf áfengi þegar verið er að halda upp á eitthvað eða þegar eitthvað skemmtilegt er um að vera þá er mikil hætta á að einstaklingurinn tengi skemmtun við neyslu áfengis og þyki þar af leiðandi eðlilegt að fá sér áfengi í hvert skipti sem eitthvað er um að vera ( Árni Einarsson og Guðni R. Björnsson , 2001 ) . 
Bandura segir meðal annars að oft byrji áfengishegðun hjá ungmennum í streitulausu umhverfi sem hluti af félagslegu atferli , en á sama tíma upplifa þau að streitan minnkar þegar drukkið er áfengi . 
Þar sem áfengisnotkunin minnkar streituna læra þau að nota áfengi í þeim aðstæðum sem eintaklingurinn upplifir streitu . 
Ef þessi hegðun verður mjög tíð og byrjar að hafa áhrif á líf einstaklingsins eru miklar líkur að hann þrói með sér áfengissýki . 
Þetta mynstur segir Bandura þó líklegra að sjá þar sem allavega annað foreldrið er með áfengissýki . 
Ástæða þess er að þá er einstaklingurinn líklegri til að sjá mikla drykkju sem viðbragð við aðstæðum sem valda streitu ( Leonard og Blane , 1999 ) . 
1.3 Félagslegt taumhald . 
Kenning Hirschis ( 1969 ) um félagslegt taumhald er ein áhrifamesta kenningin um frávikshegðun ( Agnew , 1985 ) . 
Kenningin segir frá mikilvægi þess að hafa tengsl við samfélagið og foreldra sína . 
Kenningin gengur út á að þegar ungmenni missa tengslin við samfélagið er vímuefnaneysla og önnur frávikshegðun oft afleiðing þessa tengslamissis . 
Ungmenni eru mun ólíklegri að fara út fyrir beinu brautina ef þau eru í góðum tengslum við bæði foreldra sína og samfélagið . Félagslegt taumhald hefur mikið um þetta að segja ( Þórólfur Þórlindsson o.fl. 1998 ) . 
Próf Hirschis ( 1969 ) á tilgátunni um taumhald beindist að því að félagsleg tenging barna við foreldra dró úr líkum á frávikshegðun ( e. delinquency ) . 
Í upprunalegri rannsókn sinni skoðaði hann þrjár víddir í taumhaldi foreldra : sýnilegt eftirlit , nánd í samskiptum við foreldrana og ástríka umhyggju ( e. affectional identification ) . 
Í öllum þremur þáttunum sá Hirschi hve mikilvægt taumhald væri . 
Börn sem töldu foreldra sína vera meðvitaða um það hvað þau væru að gera , höfðu meiri samskipti við foreldra sína og sögðust eiga ástúðlegt samband við foreldra sína voru ólíklegri til að sýna frávikshegðun ( e. delinquency ) ( Costello og Laub , 2020 ) . 
Hirschi ( 1969 ) lagði einnig áherslu á að prófa tilgáturnar sínar . 
Tilgáta hans er frábrugðin stjórnunarkenningunni , sem tengist áhrifum foreldra á menningarlega frávikshegðun , að því leyti að hún krefst skoðunar á því hvort tengsl við foreldra séu ráðandi þáttur í því hvort ungmenni fremji afbrot eða eigi afbrotavini . 
Öfugt við tilgátuna um menningarfrávik var þar talið að góð tengsl við foreldrana hefðu engin áhrif á hvort vinirnir væru afbrotamenn , þrátt fyrir þá staðreynd að strákar sem eiga vingjarnlegri vini eru líklegri til að tilkynna um afbrot ( Costello og Laub , 2020 ) . 
Hirschi ( 1990 ) hélt því fram að allir einstaklingar væru jafn líklegir til að brjóta af sér en þeir sem hefðu sterk félagsleg tengsl við samfélagið væru ólíklegri til að fremja afbrot en þeir með veikari tengsl , því þeir síðarnefndu upplifðu engan ótta við að missa þessi tengsl ( Thio , 2010 ) . 
2 Ungt fólk og vímuefnaneysla . 
Í þessum kafla verður skoðuð vímuefnaneysla ungmenna ásamt því hvaða vímuefni ungt fólk er helst að nota . 
Þrátt fyrir að flest ungmenni sem prófa áfengi og önnur vímuefni ( tóbak þar með talið ) leiðist ekki út í vímuefnaneyslu þá eykst hættan á að þróa með sér vímuefnafíkn til muna ef notkun fíkniefna hefst á unglingsárum . 
Það á einnig við áfengi og tóbak . 
Til dæmis má nefna að unglingar sem hefja notkun fíkniefna fyrir 14 ára aldur eiga enn meiri hættu á að þróa með sér vímuefnafíkn seinna á unglingsárunum og eru einnig 34% líklegri til að þróa með sér langvarandi vímuefnafíkn . 
Því seinna sem unglingar byrja að fikta með vímuefni því minni verða líkurnar á að þau þrói með sér fíknivanda . 
Þroskaskeið unglinga er sirka frá 13 til 21 árs aldurs og með hverju ári sem fikti við vímuefni seinkar lækka líkurnar á langvarandi fíkn um 4% – 5% ( Kaminer og Winters , 2019 ) . 
2.1 Vímuefnaneysla á Íslandi . 
Rannsóknir og greiningar lögðu spurningakönnun fyrir alla nemendur í 8. , 9. og 10. bekk á Íslandi í febrúar 2019 . 
Spurningalistinn innihélt 15 spurningar varðandi vímuefni ( Rannsóknir og greiningar , 2019 ) . Í samantektinni má finna samanburð milli ára hjá þessum aldursflokki á Íslandi . 
Rannsóknir og greiningar hafa séð um þessa könnun á tveggja ára fresti frá árinu 1999 ( Alþingi , 2015 – 2016 ) . 
Hlutföllin á milli ára hafa minnkað gífurlega . 
Hlutfall tíundubekkinga sem höfðu orðið fullir síðastliðna 30 daga fór úr 42% árið 1998 í 6% árið 2019 , þeirra sem reyktu daglega úr 23% í 1% , og höfðu notað hass úr 17% í 3% . Tölurnar fyrir marijúananotkun eru einungis frá árinu 2009 en á þessum tíu árum fór hlutfallið úr 8% í 6% ( Rannsóknir og greiningar , 2019 ) . 
Eins og greina má í viðtali við Guðmund Fylkisson lögreglumann , sem hefur starfað við að leita að týndum ungmennum í rúm 5 ár , er vímuefnaneysla ungmenna á Íslandi að breytast og neysla á harðari efnum að aukast . 
Hann hefur áhyggjur af því hve reiðubúin þau eru að prófa þessi sterku efni og óttast hann heróínfaraldur á Íslandi . 
Ef heróín myndi koma til Íslands myndu þessi ungmenni prófa það þar sem þau virðast ekki hugsa sig tvisvar um ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Guðmundur tók einnig fram að það sé mýta að börn líti út fyrir að eiga í miklum félagslegum eða andlegum vanda . 
Áður fyrr fór annað hvert barn sem fannst í neyðarvistun á Stuðlum en það hefur breyst töluvert þar sem nú fara tvö af hverjum þremur sem finnast heim til sín og aðeins eitt á Stuðla í neyðarvistun . 
Vill hann meina að ástæðan sé sú að nú takist að grípa fyrr inn í og ná börnunum í betra ástandi ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Því er hægt að segja að dregið hefur verulega úr áfengis- og kannabisneyslu ungmenna á Íslandi á síðustu 20 / 25 árum . 
Þetta sannar rannsókn ESPAD ( European School Survey Project on Alcohol and other Drugs ) en þau hafa lagt fram spurningalista fyrir nemendur í 10. bekk í 49 samevrópskum löndum á fjögurra ára fresti frá árinu 1995 ( Ársæll Már Arnarson , 2018 ) . 
Ársæll Már Arnarsson ( 2018 ) , prófessor í tómstunda- og félagsmálafræði , bar saman tölur úr þessum rannsóknum frá árunum 1995 og 2015 og sýna þær svipaða þróun og niðurstöður Rannsókna og greininga . 
Mikil aukning er í hópi þeirra sem aldrei hafa prófað áfengi : tölurnar þar fóru úr 21% árið 1995 í 66% árið 2015 . 
Munurinn var ekki eins mikill þegar skoðaður var fjöldi þeirra sem hafði prófað kannabis ; þær tölur stóðu nokkurn veginn í stað eða í kringum 90% ( Ársæll Már Arnarson , 2018 ) . 
Hins vegar breyttust þessar tölur gífurlega þegar skoðað var hlutfall tíundubekkinga sem sögðust hafa drukkið áfengi eða notað kannabis 40 sinnum eða oftar . 
Eins og fyrri tölur sýna þá hefur dregið úr áfengisneyslu ungmenna . 
Árið 1995 höfðu 14% unglinga drukkið áfengi 40 sinnum eða oftar en árið 2015 var hlutfallið komið niður í 3% . 
Kannabisneysla meðal ungmenna hefur aftur á móti hækkað á þessum 20 árum . 
Hlutfallið er einungis 2,3% en hefur þó þrefaldast frá árinu 1995 ( Ársæll Már Arnarsson , 2018 ) . 
2.2 Aðstæður sem leiða til vímuefnaneyslu . 
Gerð var rannsókn á 166 unglingum , foreldrum þeirra og nánustu vinum af sama kyni og kannað hvað hefði áhrif á vímuefnaneyslu eða af hverju einstaklingurinn prófaði vímuefni . 
Þó svo að gerðar hafi verið margar rannsóknir á skaðsemi vímuefna og alls konar forvarnarbaráttur verið heygðar , eins og stríðið gegn eiturlyfjum , þá hefur samt sem áður yfir helmingur bandarískra unglinga prófað áfengi eða tóbak og svipað margir prófað marijúana eða önnur sterkari efni ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Unglingar sem drekka áfengi , nota tóbak eða önnur vímuefni eru í aukinni hættu á að flosna upp úr skóla og að andlegri og líkamlegri heilsu þeirra hraki . 
Enn fremur eru mun meiri líkur á alls konar kvillum á fullorðinsárum ef vímuefnaneyslan byrjar snemma á unglingsárunum : ýmsir heilsubrestir , minni færni í starfi og fjölskylduhlutverkum , minni menntun sem þýðir lægri launuð störf , og einnig áframhaldandi fikt við fíkniefni á fullorðinsárum . 
Í ljósi mikillar fíkniefnaneyslu meðal unglinga hafa rannsóknaraðilar lagt mikið upp úr því að greina sálfélagslega þætti sem tengjast vímuefnanotkun ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Einn af mikilvægari þáttunum í að unglingar leiðist út í fíkniefnaneyslu er vinahópurinn . 
Það eru mun meiri líkur á að þeir sem eiga vini sem nota vímuefni byrji að nota vímuefni sjálfir , þar sem auðveldara er að nálgast efnið og vinirnir hjálpa líka til við að móta skoðun á vímuefnaneyslu með jákvæðu viðhorfi til hennar . 
Þó svo að vinahópurinn sé oft stór ástæða fyrir því að unglingar leiðist út í vímuefnaneyslu skipta náin sambönd við foreldra líka máli . 
Sambönd unglinga við foreldra þeirra hafa lengi verið tengd við ýmar áhættusamar hegðanir . 
Til dæmis er stuðningur foreldra sem lýsir sér í ástúð , hrósi og hvatningu mjög stór partur af því að börn og unglingar leiti ekki í vímuefni . 
Farrel og White ( 1998 ) komust meðal annars að því að vímuefnaneysla jókst þegar unglingar áttu í einhvers konar átökum við móður sína . 
Brody og Forehand ( 1993 ) komust einnig að því að mikil átök móður og unglings tengdust vímuefnanotkun unglinga ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Margar rannsóknir hafa verið framkvæmdar varðandi þessi málefni en þó eru niðurstöður þeirra ekki allar sammála . 
Sumir segja að sterk áhrif og virkni foreldra skipti engu máli og að áhrif vina skipti öllu máli og öfugt . 
Þetta varpar ljósi á það hve mikilvægt er að skoða bæði þessi sambönd á sama tíma en flestar rannsóknir skoða bara áhrif foreldra eða vina en ekki beggja . 
Hingað til hefur þetta einungis verið skoðað í sitthvoru lagi eða þrengt enn frekar , til dæmis bara einn þáttur í vináttusamböndum svo sem vímuefnaneysla vina ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Í rannsókn Bransetter , Low og Furman ( 2011 ) var skoðað hvort vináttuþættir og gæði samskipta móður og unglings hefðu spádómsgildi varðandi notkun vímefna . 
Í fyrsta lagi voru skoðuð tengsl á milli vímuefnaneyslu vina , vináttu og eiginleika samskipta við móður hjá unglingum í 10. bekk samhliða notkun vímuefna . 
Þetta var skoðað á sama tíma . 
Niðurstöður leiddu í ljós að mikilvægt er að skoða víðtækar aðferðir til skilnings á samböndum milli náinna félagstengsla og vímuefnanotkunar . 
Með því að skoða mismunandi víddir í samböndum við vini og foreldra fékkst skýrari mynd af sértækum tengingum sem þessi sambönd höfðu á notkun mismunandi efna . 
Rannsóknin sýndi að áhrif vina á vímuefnaneyslu einstaklings hefur mikið að segja sama hvort um náin tengsl eða átök í vinahópnum er að ræða ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Gerð var rannsókn í Bandaríkjunum þar sem markmiðið var að skilja orsakir tengingar á milli vímuefnaneyslu annars vegar og hegðunarröskunar ( e. conduct disturbance ) og þunglyndis hjá bæði unglingsdrengjum og stúlkum hins vegar . 
Sú rannsókn leiddi í ljós mun milli kynja á áhrifum neyslunnar og ástæðum fyrir henni ( Silberg , Rutter , D’Onofrio og Eaves , 2003 ) . 
Þrátt fyrir að hegðunarröskun og þunglyndi hafi verið í meðallagi tengd notkun vímuefna var munurinn á erfðaáhættuþáttum annars vegar og umhverfisáhættuþáttum hins vegar mismunandi , bæði milli kynja og þessara kvilla . 
Erfðafræðilegu þættirnir voru ríkjandi í vímuefnaneyslu stúlkna en notkun drengja réðst fyrst og fremst af sameiginlegum umhverfisþáttum sem endurspeglaði fjölskylduhagi og frávikshegðun jafnaldra . 
Mynstur rannsóknarinnar var þó að hegðurnarröskun eða frávikshegðun leiddi til vímuefnaneyslu hjá báðum kynjum en þunglyndi leiddi til reykinga , vímuefnaneyslu og áfengisnotkun , þó í minna mæli hjá stúlkum ( Silberg , Rutter , D’Onofrio og Eaves , 2003 ) . 
2.3 Langtímaáhrif á líkamann . 
Langvinn notkun á vímuefni getur haft áhrif á uppbygginu og vinnslu heilans . 
Einnig getur hún haft áhrif á langvinn taugasálfræðileg frávik . 
Jean Lud Cadet og Veronica Bisago ( 2015 ) skoðuðu langtímaáhrif vímuefna , meðal annars marijúana , kókaíns og metamfetamíns , á starfsemi líkamans ( Cadet og Bisagno , 2015 ) . 
Þó verður ekki fjallað frekar um áhrif metamfetamíns þar sem það er ekki algengt á Íslandi . 
Marijúana er algengasta ólöglega efnið . 
Rannsóknir sýna að langvarandi notkun á marijúana veldur stöðnun í vitsmunaþroska , athygli til lengri tíma minnkar , ákvarðanataka verður erfiðari og verkefni í daglegu lífi virðast erfið . 
Mikil marijúananotkun getur einnig leitt til áhættusamrar hegðunar með tilheyrandi neikvæðum heilsufarslegum afleiðingum . 
Einnig getur virka efnið í marijúana ( THC ) haft áhrif á tímaskyn ( Cadet og Bisago , 2015 ) . 
Þótt margar rannsóknir hafi verið gerðar um marijúananotkun sem sýna fram á skaðsemi efnisins telja enn sumir það vera skaðlaust . 
Margar rannsóknir hafa sýnt að notkun marijúana á unglingsárunum auki hættuna á geðrofssjúkdómi seinna á lífsleiðinni . 
Einnig hefur verið greint frá því að THC geti valdið bráðum geðrofseinkennum hjá heilbrigðum einstaklingum og auki hættuna á geðrofssjúkdómum eftir langvarandi notkun . 
Því meira sem THC-gildið er í efninu því meiri líkur eru á geðrofseinkennum . 
Sumar þeirra taugamyndana og vitsmunalegu breytinga sem greinst hafa hjá marijúananotendum virðast vera kynbundnar . 
Þessar niðurstöður varpa ljósi á hugsanleg áhrif sem THC kann að hafa á heila unglinga ( Cadet og Bisago , 2015 ) . 
Nýlegar rannsóknir á taugahegðun hjá þeim sem nota mikið kókaín sýna fjölda vitsmunaannmarka sem geta verið afleiðingar breytinga á uppbyggingu og virkni heilans vegna kókaínnotkunar . 
Mikil kókaínnotkun hefur áhrif á framkvæmdagetu og ákvarðanatöku og getur leitt til aukinnar hvatvísi , óeðlilegrar sjónskynjunar ( e. visuoperception ) , óeðlilegrar hreyfigetu , erfiðleika í munnlegu námi og í vinnslu sem krefst fínhreyfingar . 
Að auki sýndu kókaínnotendur fráviksmynstur í virkjun heilans þegar þeir framkvæmdu vitsmunaleg verkefni . 
Til lengri tíma sýna notendur lélega innsýn og dómgreind og skort á framsýni . 
Tjón verður á heilasvæðinu þar sem vitsmunaþroski okkar er ( Cadet og Bisago , 2015 ) . 
