Texti020
Anonymous

1 Meðferðarúrræði . 
Í þessum kafla verður farið yfir meðferðarúrræði sem standa til boða fyrir ungmenni á Íslandi í dag . 
Á Íslandi sér Barnaverndarstofa að mestu leyti um öll meðferðarúrræði . 
Á grundvelli barnaverndarlaga geta barnaverndarnefndir einungis sótt um fjölkerfameðferð , Stuðla eða önnur meðferðarheimili hjá Barnaverndarstofu . 
Á árunum 2014 og 2015 hafði Barnaverndarstofa 16 rými á meðferðarheimilum , sex rými á Stuðlum og sex á lokaðri deild Stuðla . 
Rýmin hafa því verið 27 – 30 frá árinu 2011 í fjölkerfameðferð ( MST ) en frá 2015 fjölgaði rýmunum og síðan þá hafa þau verið 33 talsins . 
Vegna breytinga fækkaði neyðarrýmum á lokaðri deild úr fimm í þrjú frá því í júlí til desember 2014 . 
Sama ár , þann 12. desember , var opnuð endurbætt deild sem er kynjaskipt og fjölgaði rýmunum um eitt . 
Einnig var útbúið sérstakt rými fyrir móttöku barna sem af heilsufarslegum , hegðunarlegum eða öðrum ástæðum geta ekki verið innan um aðra á meðan þau eru að jafna sig . Það er jafnvel talið að þau hafi ekki gott af því að blandast hópi annarra barna á lokuðu deildinni ( Barnaverndarstofa , 2017 ) . 
1.1 Stuðlar . 
Áfangaheimilið Stuðlar er ætlað börnum á aldrinum 12 - 18 ára . 
Þar má finna tvær deildir , meðferðardeild og lokaða deild . 
Á meðferðardeildinni er vandi barnanna greindur og getur það ferli staðið yfir í allt að 6 - 8 vikur . 
Starfsfólk barnaverndarnefnda hefur einungis heimild til að sækja um vistun fyrir börn á meðferðardeild . 
Á lokuðu deildinni sem er einnig kölluð neyðarvistun getur starfsfólk barnaverndarnefnda eða Lögreglan í samráði við barnaverndarnefndir neyðarvistað börn . 
Ástæður vistunarinnar geta verið misjafnar , svo sem óupplýst afbrot , ofbeldi eða vímuefnaneysla , og á meðan á henni stendur eru fundin önnur úrræði . 
Gæsla og mat á stöðu barns fer fram í neyðarvistun . 
Að hámarki eru sex börn eru vistuð á sama tíma í allt að 14 daga í senn , en það er hámarkstími . 
1.2 Meðferðarheimili á vegum Barnaverndarstofu . 
Meðferðarheimilin á vegum Barnaverndarstofu eru tvö talsins og eru þau bæði fyrir utan höfuðborgarsvæðið : Laugaland í Eyjafjarðarsveit og Lækjarbakki á Rangárvöllum . 
Á hvorum staðnum má finna sex rými fyrir börn á aldrinum 13 – 18 ára . 
Meðferðartíminn er að jafnaði 6 – 12 mánuðir . 
Sama gildir um Stuðla og meðferðarheimilin að einungis starfsfólk barnaverndar getur sótt þar um vistun fyrir börn . 
Áður en börn geta hafið meðferð verða þau að vera búin að fá meðferð og greiningu á Stuðlum . 
Ástæður vistunar eru því sams konar : hegðunarröskun , afbrotahegðun , ofbeldi og vímuefnaneysla . 
1.3 Fjölkerfameðferð ( MST ) . 
Fjölkerfameðferð eða MST á rætur sínar að rekja til Bandaríkjanna . 
Dr. Scott Henggeler er upphafsmaður meðferðarinnar og þróaði hana í kringum 1970 . 
Hann taldi að skortur væri á stuðningi fyrir fjölskyldur barna og ungmenna sem sýndu áhættuhegðun . 
Meðferðin byggist á teymisvinnu meðferðaraðila og lögð er mikil áhersla á að vinna með börnunum og nærumhverfi þeirra ( Henggeler , 2012 ; Henggeler o.fl. , 2009 ) . 
Barnaverndarstofa býður upp á fjölkerfameðferð fyrir fjölskyldur barna á aldrinum 12 – 18 ára sem glíma við alvarlegan hegðunarvanda á mörgum sviðum . 
MST-úrræðið er einungis fyrir þau ungmenni sem búa hjá foreldrum sínum eða umönnunaraðila sínum . 
Fjölkerfameðferð er fyrir þá sem eru ekki langt leiddir í frávikshegðun . 
Nokkrir þættir geta útilokað það að umsóknin fyrir MST-úrræði sé samþykkt , til dæmis ef börn eru í sjálfsvígshættu , hafa sýnt alvarlega sjálfskaðandi hegðun , eru talin hættuleg sjálfum sér og / eða öðrum , hafa beitt kynferðislegu ofbeldi eða annars konar afbrotahegðun . Einnig börn sem eru með þroskaskerðingu , eru til dæmis á einhverfurófi . 
Meðferð þessi fer fram á heimili fjölskyldunnar og þess vegna er gerð krafa um það að barnið búi heima hjá sér . 
Í fjölkerfameðferð ( MST ) er allt nærumhverfi barnsins skoðað ; foreldrar , fjölskylda , vinahópurinn , skóli og tómstundir . 
Unnið er að því að bæta samheldni fjölskyldunnar , tengsl og samvinnu foreldra , skóla og allt mikilvægt umhverfi í lífi barnsins . 
Meðferðin snýst um að minnka eða yfirvinna vandamál barnsins og aðstoða foreldrana við að efla hæfni sína og bjargráð til að takast á við vandamálin sem geta komið upp . 
Meðferðin tekur allt að þrjá til fimm mánuði en það er hámarkslengd hennar og er áhersla lögð á að halda tímarammanum ( Barnaverndarstofa , e.d. - a ) . 
1.4 SÁÁ . 
SÁÁ býður einnig upp á ungmennameðferð á sjúkrahúsinu Vogi . 
Þar er enginn biðlisti og geta ungmenni undir 20 ára leitað þangað . 
Innlögn á sér yfirleitt stað innan 10 daga og er um að ræða beiðnir frá einstaklingum , aðstandendum , heilbrigðisstarfsfólki eða barnaverndaryfirvöldum . 
Á ungmennadeild Vogs eru 11 rúm , fimm ráðgjafar og einn sérfræðingur . 
Við innlögn ræðir vakthafandi læknir við forráðamann . 
Læknirinn tekur móttökuviðtal og metur stöðu einstaklingsins , líkamlega og andlega heilsu . 
Einnig fer hann yfir fyrirmæli um gát og lyfjagjafir . 
Innlögn er tíu dagar eða jafnvel styttri , allt eftir aðstæðum hvers og eins . 
Einstaklingurinn er ekki í neyðarvistun og því getur hann yfirgefið ungmennadeildina ef hann óskar þess í samráði við vakthafandi lækni og forráðamann . 
Við útskrift hjá þeim sem eru ólögráða er ávallt fjölskylduviðtal . 
Eftir að ungmenni útskrifast af Vogi stendur þeim til boða að fara í áframhaldandi meðferð í 28 daga á Vík , Kjalarnesi . 
Á göngudeildum SÁÁ er í boði alls konar þjónusta fyrir ungmenni og aðstandendur þeirra , þar á meðal foreldrafræðsla og stuðningur fyrir aðstandendur . 
Einnig er opinn meðferðarhópur með ráðgjafa og sálfræðingi fyrir ungmenni með fíknisjúkdóm í Von , Efstaleiti ( SÁÁ , e.d. ) . 
1.5 Vímuefnalaus æska . 
Vímuefnalaus æska eru foreldrasamtök úti um allt land sem voru stofnuð í Háskólabíói 20. september 1986 . 
Samtökin eiga og reka Foreldrahús í Reykjavík sem hefur verið starfrækt síðan 1999 . 
Starfsemi Foreldrahúss skiptist í fræðslu , forvarnir og ráðgjöf . 
Þar er boðið upp á fjölskylduráðgjöf , foreldrahópa og foreldranámskeið , sjálfstyrkingarnámskeið fyrir börn og ungmenni og stuðningsmeðferð fyrir ungmenni í vímuefnavanda . 
Einnig er foreldrasíminn til staðar eftir lokun eða eftir klukkan fjögur á daginn , en hann hefur verið í gangi frá stofnun samtakanna ( Foreldrahús , e.d. - a ) . 
Vímuefnaráðgjöfin sem er í boði í Foreldrahúsi er fyrir bæði foreldra og börn í vímuefnavanda . 
Markmiðið með ráðgjöfinni er að styðja foreldrana og fjölskyldurnar og hjálpa þeim að takast á við það að eiga ungmenni sem á við fíkniröskun að stríða . 
Margs konar vandamál og vanlíðan kemur fram hjá þeim sem eiga við fíkniröskun að stríða og getur það oft komið niður á foreldrunum auk þess sem þeir eiga ungmenni sem notar fíkniefni . 
Álagið getur oft orðið svo mikið að foreldrarnir missa tökin og þá þurfa þeir á góðum stuðningi að halda til að sinna sér og jafnvel öðrum börnum á heimilinu ( Foreldrahús , e.d. - b ) . 
1.6 Eftirmeðferð . 
Hvað tekur svo við eftir meðferðina ? 
Hvað stendur ungmennum sem lokið hafa meðferð í þessum úrræðum til boða ? 
Í viðtali á Rúv við Guðmund Fylkisson lögreglumann segir hann að úrræðum fyrir börn sé mjög ábótavant . 
Þá á hann við úrræði sem einkennast af meiri þolinmæði gagnvart börnum og utanumhaldi eftir að búið er að ná þeim úr neyslunni , þar sem þeim er fylgt eftir í einhverja mánuði , jafnvel ár ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Einnig má sjá í ársskýrslu Lögreglunnar árið 2018 að oft þarf lögreglan að vista ólögráða einstaklinga tímabundið sökum úrræðaleysis fyrir þá ( Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu , 2018 ) . 
Yfir 100 mál sem vörðuðu týnda unglinga komu á borð Lögreglunnar árið 2018 og var það oft svo að einstaklingar skiluðu sér ekki aftur í meðferð eftir leyfi eða höfðu jafnvel strokið úr henni . 
Þótt þessi mál hafi verið yfir 100 talsins þá voru ekki yfir 100 börn týnd ; oftast var verið að leita að sömu einstaklingunum ( Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu , 2018 ) . 
2 Félagsráðgjöf . 
Í þessum kafla verður farið yfir starf félagsráðgjafa , skoðað hvaða lögum félagsráðgjafar fara eftir og af hverju starf þeirra er nauðsynlegt í meðferð ungmenna . 
Starf félagsráðgjafa felst í því að vernda andlegt , líkamlegt og félagslegt heilbrigði og veita stuðning og ráðgjöf . 
Grundvöllur starfsins byggir á mannréttindum og félagslegu réttlæti með áherslu á hvern einstakling fyrir sig og trú á að hann geti nýtt hæfileika sína til fullnustu ( landspítali , e.d. ) . 
Til þess að geta starfað sem félagsráðgjafi þarf einstaklingur að ljúka meistaragráðu í félagsráðgjöf til starfsréttinda hjá Háskóla Íslands og fá leyfi hjá landlækni til að geta kallað sig félagsráðgjafa ( Lög um félagsráðgjöf , nr. 95 / 1990 ) . 
Félagsráðgjöf er fagstétt sem starfar samkvæmt lögum um félagsráðgjöf nr. 95 / 1999 og vinnur með kenningar um mannlega hegðun og félagsleg vandamál . 
Félagsráðgjafar starfa meðal annars eftir siðareglum félagsráðgjafa þar sem finna má tilgang og skyldur félagsráðgjafa í starfi . 
Þar má sjá að félagsráðgjafar skulu ávallt bera virðingu fyrir skjólstæðingnum og rétti hans , koma heiðarlega fram , byggja upp traust hans og vinna jafnframt að því að finna lausn á vandanum . 
Félagsráðgjafi skal ávallt hafa heildarsýn , skoða skjólstæðinginn og hans umhverfi , upplýsa hann um réttindin sem hann hefur og skyldur og skýra fyrir honum hvaða úrræði standa honum til boða ( Sigrún Júlíusdóttir , 2006 ; Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. - a ) . 
Félagsráðgjafar eru ávallt bundnir þagnarskyldu varðandi þau mál sem þeir vinna með ; það gildir líka þegar þeir eru hættir í starfi sínu ( Lög um félagsráðgjöf , nr. 95 / 1990 ) . 
Þó er hægt að gera undantekningu samkvæmt siðareglum félagsráðgjafa ef það er nauðsynlegt að segja frá og einnig ef lög kveða á um annað ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. - a ) . 
Ef við lítum á aðrar fræðigreinar er hægt að segja að félagsráðgjöf sé mjög ung starfsgrein . 
Greinin er sífellt í mótun og er helsti styrkur hennar , þótt það geti líka verið ókostur , hversu vítt hún er skilgreind . 
Um aldamótin 1900 töldu frumkvöðlar í greininni mjög mikilvægt að hafa heildarsýn og einnig að viðhalda breidd greinarinnar . 
Þeir töldu einnig að mikilvægt væri að félagráðgjafar nýttu kerfishugsun þegar þeir vinna með skjólstæðingum sínum . 
Þegar talað er um heildarsýn er átt við að horfa á vanda skjólstæðingsins út frá samfélagslegum þáttum , þ.e. að reyna að koma í veg fyrir að samfélagsvandi þróist með því að horfa á þær aðstæður sem einstaklingurinn býr við og fjölskylduna og hvernig vandinn kemur fram hjá honum ( Sigrún Júlíusdóttir , 2006 ) . 
2.1 Starf félagsráðgjafa og ungt fólk í vanda . 
Félagsráðgjafar eru oftast nær í lykilhlutverki þeirra fagaðila sem veita einstaklingum með vímuefnaröskun þjónustu innan hinna ýmsu stofnana velferðar- og heilbrigðiskerfisins . 
Hérna áður fyrr var ekki lögð mikil áhersla á fólk með vímuefnaröskun í námi félagsráðgjafa þrátt fyrir að vímuefnaröskun hafi ávallt verið mjög ríkjandi viðfangsefni í meðhöndlun . 
Á síðustu tveimur áratugum hefur orðið breyting á og eru áfengis- og vímuefnamál orðin sérsvið innan félagsráðgjafar ( Weels , Krisman-Valente , Peavy og Jackcon , 2013 ) . 
Árið 2009 var stofnuð fagdeild félagsráðgjafa um áfengis- og vímuefnamál á Íslandi . 
Deildin telur mikilvægt að stjórnvöld reyni að efla stuðning við þá sem starfa við atvinnutengda endurhæfingu . 
Þar sem stór hópur þeirra sem koma úr meðferð kann ekki að fóta sig í „ venjulegu “ samfélagi , hefur kannski verið í neyslu síðan á unglingsaldri , þarf að aðstoða hann við að fóta sig í samfélaginu , byggja upp atvinnuþrek og vinnufærni og hjálpa fólki að finna ný áhugamál . Það er líka mjög mikilvægt að byggja upp traust hjá fjölskyldunni aftur . 
Einnig telur deildin að efla megi forvarnarstarf , þar sem samvinna fagaðila , skóla og foreldra er mjög mikilvæg , ásamt forvarnarfræðslu í skólum þar sem börnum og ungmennum væri kennt að takast á við vandamál og erfiðleika á heilbrigðan hátt ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. - b ) . 
Í starfi sínu leggja félagsráðgjafar mikla áherslu á tengsl og samskipti einstaklinga sem geta verið mjög ólík á milli kerfa . 
Félagsráðgjafar hafa þá grunnþekkingu á þroska og sálfélagslegum þáttum sem þarf . Helstu einkenni í vinnu félagsráðgjafa á heilbrigðissviði er að standa fyrir inngripum fyrir skjólstæðinga sína , aðstandendur og stofnanir í samfélaginu ( Sigrún Júlíusdóttir , 2006 ) . 
Eins og kom fram hér að ofan er heildarsýn mjög stór partur af starfi félagsráðgjafa . Hún er einnig lykilþáttur þegar unnið er með einstaklinga sem glíma við einhvers konar geðrænan vanda . 
Þegar talað er um heildarsýn er átt við að greina samspil á milli líffræðilegra , sálfræðilegra og félagslegra þátta . 
Fjölskyldan getur oft verið stór og mikilvægur þáttur í vanda einstaklinga og þarf þar að skoða allt nánar : efnahag , afkomu , fjölskyldusögu , samskipti og tengsl fjölskyldumeðlima . 
Þessi heildarsýn er mikilvæg til þess að félagsráðgjafinn geti skipulagt þá meðferð sem einstaklingurinn þarf til að ná árangri og svo að félagsráðgjafinn geti hjálpað honum til sjálfshjálpar ( Hrefna Ólafsdóttir , 2006 ) . 
2.2 Félagsráðgjöf og forvarnir . 
Vísindaleg þekking hefur aukist vegna rannsókna félagsráðgjafa á Íslandi og hafa þær bætt skilning á samspili og samskiptum einstaklinga í fagþróun félagsráðgjafar á heilbrigðissviði . 
Með breytingu vinnulags fagfólks á geðheilbrigðissviði og viðhorfsbreytingu gagnvart fólki sem á í geðrænum vanda hefur þetta náðst . 
Frá upphafi hafa félagsráðgjafar á geðsviði verið brautryðjendur í forvörnum með því að vinna út frá samskipta- og tengslakenningum . Það hefur einnig sýnt sig að félagslegir þættir geta haft áhrif á geðræna sjúkdóma ( Sveinbjörg Júlía Svavarsdóttir og Sigrún Harðardóttir , 2019 ) . 
Í skýrslu heilbrigðisráðherra sem var lögð fyrir Alþingi á löggjafaraþingi 2015 – 2016 segir að árangur forvarna hafi dregið úr notkun ólöglegra vímuefna og neyslu áfengis og tóbaks meðal ungmenna á Íslandi . 
Árangurinn sé eftirtektarverður í alþjóðlegum samanburði og telur starfshópurinn ekki lengur þörf á róttækum breytingum á lagaumhverfi hér á landi eins og annars staðar ( Alþingi , 2015 - 2016 ) . 
