Texti017
Kostir . 
Það er mjög auðvelt að nota appið . Jafnvel þótt þú borgir ekki fyrir það færðu aðgang að mörgum mismunandi æfingum sem þú getur valið út frá því hvað hentar þér og í hverju þú vilt bæta þig . 
Þú getur fundið margar líkamsþyngdaræfingar sem krefjast engra tækja sem er mjög hentugt á meðan ræktir eru lokaðar eða fyrir fólk sem hefur kannski ekki tíma til að mæta í ræktina . 
Margir byrjendur eiga erfitt með að mæta í ræktina og finnst aðrir vera að horfa á sig en með því að prófa þetta fyrst heima með því að nota appið og læra nokkrar æfingar þá verður kannski auðveldara fyrir þá að færa sig hægt og rólega yfir í ræktina eða þeir halda bara áfram að hreyfa sig heima . 
Bara hvað sem hentar manni best . 
Þau senda þér áminningar í símann sem er gott fyrir þau sem gleyma sér stundum og þetta er því sérstaklega gott fyrir byrjendur . Ókostir . 
Þú þarft alltaf að horfa á símann þinn þegar þú gerir æfingarnar . Þjálfarinn talar ekki við þig í gegnum æfingarnar og segir þér ekki hvað er mikið eftir þannig að þú ferð mjög létt með að missa af æfingu ef þú gleymir þér og horfir ekkert á símann . 
Þau gefa þér 30 sekúndna hvíld milli æfinga sem er gott nema þú þarft náttúrulega að koma þér í stöðu fyrir næstu æfingu en hún er ekki sýnd fyrr en hvíldin er búin . 
Þá þegar næsta æfing er byrjuð þarftu að drífa þig í stöðuna og missir af hluta úr æfingunni sem er mikill ókostur . 
Það hefði verið betra er ef þér væru gefnar fimm sekúndur til að koma þér í stöðu áður en næsta æfing byrjar . 
Þú getur ekki breytt röðinni á æfingum . Stundum er röðin mjög skrýtin , til dæmis gerir þú kannski eina æfingu á hægri fæti en skiptir ekki strax yfir í sömu æfingu á vinstri heldur klárarðu að gera allar æfingar á hægri og síðan skiptir þú yfir á vinstri . Þetta getur farið í taugarnar á mörgum , ásamt því að geta síðan ekki breytt þessari röð . 
