texti016
Ég man eftir jötnum sem fæddust mjög snemma og ólu mig upp . 
Jötnarnir eru fyrstu lífverur heimsins og voru til áður en jörðin varð til , svo þeir vita heilmikið og geta frætt völvuna . 
Hún man níu heima , níu tröllkonur og lífsins tré áður en það kom upp úr moldinni . 
Mamma Baldurs heitir Frygg . Baldur dreymir að hann verði drepinn þannig hann fer til mömmu sinnar og hún lætur allt lofa því að drepa hann ekki . 
Baldur er þá ódrepanlegur nema ráðist sé á hann með mistilteini . 
Loki nær í mistiltein og fær Höð sem er blindur til að drepa Baldur með því að hjálpa honum að miða á hann ( Höður veit ekki hvað Loki er að láta hann gera ) . 
Týr er guð hernaðar , himins og þings . 
Týr er djarfastur , hugaðastur og óttast ekkert ; það er ástæðan fyrir því að hann hefur misst aðra höndina því hann var sá eini sem þorði að setja höndina sína í kjaftinn á Fenrisúlfi , afkvæmi Loka . 
Þegar Fenrisúlfurinn var lítill hvolpur höfðu allir æsir gaman af honum en hann stækkaði hratt og mikið þar til hann ógnaði öllum sem komu nálægt honum . Týr var sá eini sem þorði að koma nálægt honum og gefa honum að borða . 
Týr ræður sigri í orustum og því er gott að heita á hann fyrir bardaga . 
Óðinn er æðstur og elstur goðanna og er hann því talinn Alfaðir eða faðir allra . 
Óðinn er einnig valfaðir eða faðir allra einherja sem hann velur og skiptast síðar milli Valhallar og Víngólfs þar sem Óðinn safnar liði fyrir ragnarök . 
Ef fólk tignar Óðin þá er það því hann höfðar þá mest til þeirra ; Óðinn er skáldskaparguð , hernaðarguð , viskuguð og skiptir um ham . 
Óðinn hefur lepp fyrir öðru auganu því hann gaf annað augað sitt fyrir sopa úr Mímisbrunni til að öðlast meiri visku . 
Óðinn ferðast mikið og birtist oft sem ferðalangur sem er kominn langt að og er óþekkjanlegur vegna útlits og margra nafna . 
Vopnið sem Óðinn er talinn bera er spjót , frekar en öxi , því það er elsta vopnið . 
