texti011
Hetjukvæði eru partur af Eddukvæðum . 
Þau eru samgermanskur menningararfur og eru til svipuð fornensk og -þýsk kvæði . 
Hetjukvæði eru oft í leikrænum frásagnarhætti . 
Í hetjukvæðum eru sagðar fornar sögur frá Austur- og Suður-Evrópu . 
Sögurnar tengjast þjóðflutningaþjóðunum Gotum og Húnum og í þeim koma stundum fram nöfn sögufrægra persóna og fornra þjóðhöfðingja í breyttri mynd . 
Dæmi um nöfn sem koma fram í hetjukvæðunum eru Atli Húnakonungur ( Attila ) , Jörmunrekr Gotakonungur ( Ermanarichus ) og Gunnar Gjúkason ( Gundicaríus , Gunther ) . 
Það sem er fjallað um í hetjukvæðum eru átök hjá stórbrotnum einstaklingum þó lítið sé talað um eiginleg hernaðarátök þjóðflutningatímabilsins en það er talið ná frá 375 – 500 . 
Oftast er talað um að upphaf þjóðflutninganna tengist innrás Húna , mongólsks þjóðflokks , inn í lönd í Norður-Svartahafi . 
Þær germönsku þjóðir sem bjuggu þar komust undan og flúðu þá vestur og suður . 
Eftir þessa uppákomu voru alltaf þjóðflokkar á ferðinni um meginland Evrópu . 
Aðaláhersla kvæðanna eru grimm örlög persóna og er því stundum talað um þau sem harmleik . 
Nánustu venslamenn berjast einnig innbyrðis . 
Menn lenda oft í því að þeir eigi einungis um tvo kosti að velja og þeir eru báðir illir . 
Það er þó reynt að sættast en það kostar stundum líf . 
Meginatriðin í kvæðinu eru ástríður , skapstyrkur og tilfinningar en ekki bardagalýsingar . 
Langoftast fjalla kvæðin um karlhetjur en stundum eru konur hetjurnar og eru þá oft sterkari en karlarnir . 
Konunum er vel lýst og er hægt að segja að þær lýsingar beri mörg kvæðanna uppi . 
Karlhetjurnar bregðast ekki drengskaparskyldu sinni og það fellur aldrei blettur á sæmd þeirra en kvenhetjurnar eru öðruvísi . 
Lýsingar þeirra eru mjög áhrifamiklar , konurnar ráða oft örlögum sínum og fremja oftar illvirki . 
