texti008
Anonymous

Munum að gæta að skráningu að sjálfsögðu ! 
Förum inn og út ! 
Förum inn í sal gegnum litla salinn , út gegnum bláu hurðina . 
Manstu hvernig það er að snara ? 
Manstu hvernig það er að anda með háan púls ? 
Manstu hvernig það er að frívenda ? 
En á miðri æfingu ? 
Staðfestið ykkur í tímann í afgreiðslunni . 
Notið grímur fyrir og eftir tíma . 
Hver og einn er með sinn reit . 
Sýnum hvert öðru tillitssemi . Nú er komið að því að slípa til snörunina hjá okkur . 
Eflaust eru margir sem finna fyrir æfingu gærdagsins og ætla ég bara að minna ykkur aftur á að huga að ykkur sjálfum og byrja hægt og komast í rútínu . 
Munið að borða , drekka og sofa vel ! 
Við ætlum ekki að fara í einhverjar miklar þyngdir í dag . 
Hugsaðu um að bæta tæknina þína og skilning þinn á snörun — það er ekkert sjálfgefið . 
Höfum stöngina nálægt líkamanum í toginu . 
Taktu snörunartogið eins og þú værir að fara að snara ! 
Reynum að vera mjúk í hreyfingunum . 
„ Emom “ - inu er skipt upp í þrjá hluta og við þyngjum örlítið á milli . 
Það er ekki skylda samt . 
Nú eftir síðustu tvo daga eru eflaust margir sem finna fyrir því að byrja æfa aftur . 
Höldum áfram að byrja rólega og vera meðvituð um okkar getu og okkar stand . 
Pössum rammann okkar ! 
Sýnum hvert öðru tillitssemi . 
Hjólið verður öðrum megin í rammanum þínum og kassinn hinum megin . 
Vertu í rammanum þínum . 
Finndu þér svæði sem hentar þér út frá kassa / bjöllu . 
Mundu að spritta búnað eftir æfingu og ganga snyrtilega frá . 
Það á að skrá sig í tímann uppi í afgreiðslu . 
Skildu bjölluna eftir uppi á kassanum í lok tímans . 
Gott er að vera tveir saman til að deila upphífingaslá og hjóli . 
Þetta er sama fyrirkomulag og við höfðum fyrir stuttu síðan . 
Við erum með tiltölulega fáar endurtekningar , svo ætlum við að reyna óbrotið . 
Við tökum þrjú til fjögur upphitunarsett áður en við förum í fyrsta vinnusettið . 
Byrjum æfinguna á því að undirbúa okkur fyrir . 
Hér getið þið æft ykkur í handstöðupressum og það er að sjálfsögðu í boði að gera armbeygjur í staðinn . 
Það er einnig hægt að gera handstöðupressu af kassa eða setja upphækkun undir höfuðið . 
Þetta er búin að vera rosaleg vika ! 
Föstudagur og laugardagur eru enn eftir og þar verður ekkert gefið eftir . 
En við erum jú líka á styrktarprógrammi og eigum eftir að skila inn endurtekningum í réttstöðulyftunni og pressunum . 
Við ætlum að byrja á tæknivinnu í ólympískum lyftingum . 
Það er best að bæta og laga tækni í 60% af hámarkinu okkar þannig við ætlum að vera þar allar tíu mínúturnar . 
Á þriggja mínútna fresti hefst ný umferð þar sem þú klárar eftirfarandi verkefni og endar á að taka eins margar uppsetur og þú getur út tímann . 
Sem sagt , ef þú klárar að gera afturstigin á 90 sekúndum þá hefurðu 90 sekúndur til að gera eins margar uppsetur og þú getur áður en þú byrjar á nýrri umferð . 
Uppseturnar eru hins vegar ekki aðalmálið í keyrslu dagsins . 
Áherslan í dag er lögð á afturstigið . 
„ Single leg “ - styrkur eftir beygjur getur verið erfiður og þá er auðvelt að gera mistök . 
Gerum allt vel en einbeitum okkur sérstaklega að því að taka afturstigið rétt og hafa stjórn á hnénu og halda því stöðugu . 
Æfingin er hugsuð til að keyra í gegn á spjallhraða . 
Til að ná sem mestri endurheimt úr æfingunni mæli ég með neföndun í gegn ef þú vilt prófa . 
Það verður ekki löng vinnustund ( tvær mínútur ) miðað við hvíld svo við keyrum vel upp hraðann strax í byrjun . 
Munum að hlusta á líkamann , þarf hann á endurheimt að halda eftir síðustu tvo daga ? 
Endurheimt jafngildir bætingum . 
Við höldum spjallhraða í gegnum æfinguna . 
Öndum bara í gegnum nefið . 
Við erum með frjálsa þyngd á bjöllu í æfingunni , hæfilega krefjandi . 
Spyrjið þjálfara um ráð í „ butterfly “ og „ muscle up “ - tækniæfingum . 
Hæhæ , allir , örstutt tilkynning sem við skulum öll lesa ! 
Í vikunni var gerð smá könnun á skráningu / mætingu í tíma . 
Í nánast öllum tímum dagsins voru nokkur laus pláss þó að tímarnir á Wodify væru uppbókaðir og biðlistar langir . 
Wodify býður upp á ýmsar lausnir sem fela aðallega í sér refsingar fyrir þá sem ekki mæta eða afskrá sig ekki tímanlega . 
Refsingar eru leiðinlegar og við trúum því að það megi leysa þetta vandamál með því að vera tillitsamari hvað varðar skráningu á Wodify . 
Höfum í huga að AFSKRÁ okkur tímanlega svo aðrir komist að . 
EKKI mæta óskráð / ur . Eftirspurn í tíma kann að líta út fyrir að vera meiri en hún er þar sem hægt er að skrá sig á biðlista í fleiri en einn tíma . 
Hjálpumst að og verum tillitsöm . 
Við ætlum að bjóða ykkur upp á að vinna æfingu dagsins saman í pörum . 
Ef félagi ykkar er einhver sem þið eigið ekki í nánum samskiptum við utan æfinga þá biðjum við ykkur um að vera með tvær stangir , tvö sippubönd og tvo veggbolta . 
Eftir tvo rosalega daga er dagurinn í dag hugsaður sem virk endurheimt . 
Við höldum spjallhraða í gegnum æfinguna . 
Ef þú vilt ná endurheimt út úr henni þarftu að passa hraðann hjá þér . 
Þannig að í dag er áherslan á að vera fimur í hreyfingum . 
Byrjum með stöngina létta og finnum „ taktinn “ , lifum okkur aðeins inn í lyfturnar og verum ákveðin ! 
Við höfum oft rætt að vera ýkt og ákveðin í lyftum og það er nákvæmlega það sem við leitumst eftir hér . 
Stigafjöldinn ykkar er samanlagður fjöldi umferða og endurtekninga úr öllum þremur hlutum samanlagt ! 
Hoppum upp í upphífingaslána . 
Í hvíldinni á milli æfinga sprittum við búnaðinn . 
Sprittum slána , handlóð , bjöllur og róðravélar . 
Hver er með sinn búnað eftir því sem við getum . 
Eftir jafnhendinguna ætlum við að taka smá „ accessory “ - styrk þar sem við reynum eftir fremsta megni að halda fjarlægðarmörkum og deilum ekki búnaði nema hann sé þrifinn á milli . 
Hvílum róðravélar og hjólin og nýtum ágætis veðurdag í hlaup ! 
Reimið á ykkur hlaupaskóna fyrir skemmtilega æfingu ! 
Ræsum í tveimur til þremur hollum með eina mínútu á milli hópa til að dreifa hópnum sem mest . 
Hver er með sína bjöllu og sinn stað til þess að gera armbeygjur eða handstöðupressur . 
Höldum okkar stað í þessum fjórum röðum og reynum að gæta fjarlægðarmarka . 
Við höldum áfram að deila sem minnst búnaði , nema þá með því að sótthreinsa á milli . 
Það hefur áhrif á prógrammeringuna og því er ekki allt hægt en vonandi lagast þetta fljótt hjá okkur og við getum æft saman aftur eins og áður var . 
Þessi fössari er hins vegar ekki af verri endanum ! 
Já , ég er frá Egilsstöðum . 
Virðum þakið í tímann og skráum okkur strax úr tíma ef við forföllumst . 
í dag er ekki hefðbundin hetjuæfing . 
Stöngin þyngist eftir því sem líður á æfinguna . 
Höfum lóðin hjá okkur , innan okkar ramma , og pössum að þau séu ekki fyrir öðru fólki . 
Nú er síðasta vika júlímánaðar . 
Við kveðjum júlí og förum inn í verslunarmannahelgina með þrusu viku . 
Æfingunni í dag er skipt upp í tvær tíu mínútna lotur með hvíld á milli . 
Eftir hvíldina höldum við síðan áfram á þeim stað þar sem við stoppuðum . 
Það á að finna og stilla vinnuhraðann sinn . 
Þú ÁTT að ná svipuðum stigafjölda í báðum umferðum . 
Æfingin felst í að finna hraða sem er krefjandi en er hægt að endurtaka í næstu lotu . 
Við ætlum að útfæra þessa æfingu sem „ death by form “ ! 
ALLIR eiga að geta farið upp í sirka átta til tíu mínútur . 
Hvílum lóðin í dag og notum okkar eigin líkamsþyngd ásamt því að hlaupa og róa til að fá púlsinn upp og gera allt aðeins meira krefjandi og skemmtilegra ! 
Við viljum hvetja ykkur öll til að sinna einstaklingsbundnum sóttvörnum og mæta ekki ef þið hafið umgengist smitaða eða eruð með flensueinkenni . 
Þvoið ykkur um hendur fyrir æfingar og sótthreinsið búnað . 
Það getur reynst erfitt að leiðrétta hreyfiferla þegar þyngdin er orðin mikil fyrir okkur . 
Í dag á stöngin að vera létt og einbeitingin okkar á góðum hreyfiferlum í snöruninni . 
Eins og kom fram í póstinum á í gær þá þurfum við að grípa til ákveðinna aðgerða vegna hertra aðgerða samkomubannsins . 
Við munum halda áfram okkar striki og gæta vel að sóttvörnum og þeim ráðstöfunum sem gerðar hafa verið í World Class . 
Hámarkið í tímana helst 30 manns og verður ekki fleirum hleypt inn í salinn . 
Höldum áfram að sótthreinsa búnað fyrir og eftir æfingu . 
Tryggjum að allir hafi 2 metra bil . Við deilum ekki búnaði . Munið handþvott fyrir og eftir æfingu . 
Eins og við sögðum hér að ofan ætlum við af fremsta megni að deila ekki búnaði með öðrum án þess að sótthreinsa hann á milli til að koma í veg fyrir smitleiðir . 
Einhverjar æfingar munu eflaust vera með öðru sniði en vanalega en við gerum bara gott úr því og verum jákvæð . 
Gott er að byrja tímann með sína tusku og hafa hana hjá sér í gegnum æfinguna . 
Forðumst það að nota tvær , þrjár tuskur á einni æfingu , það er óþarfi . Sprittum upphitunarhandlóðið okkar og skilum því að lokinni upphitun . Sprittum æfingahandlóðið okkar og skilum því að lokinni æfingu . Sama gildir um sippubandið . Reynum að mæta með okkar eigin sippubönd ! 
Jæja , vegna breytinga og tilmæla þá hvílum við paraæfinguna okkar . 
Einstaklingsæfing er ekki af verri endanum ! 
Virðum þakið í tímann og hugum að okkar sóttvörnum . 
Munum handþvott fyrir og eftir tíma auk þess að spritta stangir . 
Í staðinn fyrir hlaup er í boði að róa en við skulum ekki deila vélunum og við sprittum þær eftir notkun . 
Í B-hluta erum við að styrkja axlir og brjóstvöðva . 
Við erum með vandaðar og rólegar hreyfingar í bekkpressunni . 
Í C-hluta erum við að æfa fimleikastyrk . 
Vöndum okkur í upphífingunum og notum teygju eða látum okkur síga hægt niður ef þarf . 
Þú getur auðveldlega gefið allt í botn í fyrstu umferð og náð geggjuðum stigafjölda en þú springur að öllum líkindum eftir það . 
Farðu inn í mínútuna með ákveðinn fjölda endurtekninga í huga sem þú vilt ná . 
Það er auðveldara fyrir hausinn . 
Eftir fyrstu umferðina geturðu metið hvort þín áætlun sé að virka . 
Ef ekki þá breytirðu henni örlítið . 
Dagurinn í dag er hugsaður sem rólegur dagur á jöfnum hraða með tveimur erfiðum fimleikahreyfingum . 
Þetta hefur verið skemmtileg og krefjandi vika og tveir slíkir dagar eru eftir og því ætlum við að nota þennan í að gíra okkur aðeins niður fyrir restina af vikunni ! 
Fössarinn er genginn í garð og auðvitað er „ chipper “ á boðstólum ! 
Skoðaðu myndbandið vandlega . 
Oft er gott að horfa á hreyfinguna áður en maður framkvæmir hana . 
Skoðaðu nokkrum sinnum og reyndu að taka eftir smáatriðum . 
Það er sama fyrirkomulag og við vorum með í síðustu viku . 
Tveir saman sem deila upphífingaslá og teygju ef þarf . 
Í dag ætlum við að vinna okkur upp í tæknilega þungan ás . 
Pörum okkur tvö saman og deilum upphífingaslá . 
Ef þú ætlar að nota teygju fyrir upphífingarnar þá er gott að para sig með aðila sem notar sömu teygju og þú . 
Í „ accessory “ - æfingunni okkar erum við með tvo hluta , A og B . 
Þú og félaginn hafið fimm mínútur til að klára hvorn hluta . 
Við ætlum þyngra en síðast og höldum áfram að einblína á að sprengja upp . 
Ef þú treystir þér ekki til að fara á hvolf geturðu gert aðrar axlaræfingar sem styrkja axlirnar ! 
Ef þú ert kominn fram yfir þann tíma skaltu skala niður . 
Byrjum rólega og vinnum okkur upp í tæknilega góðan þrist . 
Eftir æfinguna tökum við síðan smá teygjuhring saman og svo verður bolæfingabónus í boði uppi á teygjusvæði fyrir þá sem vilja gera aukalega ! 
Oft er gott að gera færri endurtekningar og fleiri skiptingar svo það hægist ekki á manni . 
Höfum það í huga að þetta er fyrsta æfingin í langan tíma hjá mörgum og þurfum við því að gæta hófs , byrja rólega og hlusta á líkamann . 
Æfingin sem er í dag bar sigur úr býtum í kosningum inni á Facebook-síðunni okkar . 
Hún er „ throwback “ síðan 29.11.19 . 
Lófar sem hafa kannski ekki snert upphífingaslá eða stöng í langan tíma eru viðkvæmir lófar og geta rifnað auðveldlega . 
Það sem við ætlum að gera er að bæta við pásu þegar við grípum stöngina . 
Við erum grafkyrr í lendingarstöðunni í þrjár heiðarlegar sekúndur og svo réttum við úr okkur . 
Ekki hika við að pikka í þjálfarann þinn og biðja um aðstoð ! 
Kassinn á að vera í þeirri hæð að við séum í réttri dýpt ( undir 90° ) þegar við setjumst niður . 
Hægt er að stilla kassann sín á milli með því að nota lóðaskífur . 
Við skulum fara hægt niður og halda spennu , missum ekki spennuna þegar við rétt svo setjumst á kassann og svo ætlum við að sprengja upp ! 
Hugsaðu að þú farir það hratt að þú þreytist vel en samt ekki um of þannig þú þurfir að fá þér sæti eða leggjast í gólfið þegar tíminn klárast . 
Helmingurinn byrjar í A og Hinn helmingurinn byrjar í B . 
Byrjum svo á mismunandi stöðum í „ amrapinu “ til að dreifa enn betur úr fjöldanum . 
Við ætlum að vinna í þessum hreyfingum á því getustigi sem við erum á . 
Við auðvitað skölum þær niður eftir þörfum ! 
Þeir sem treysta sér ekki á hvolf geta skipt út handstöðugöngunni fyrir aðrar axlaræfingar til að styrkja og bæta stöðugleika í öxlunum . 
Skölum stöngina niður eftir þörfum þannig að við getum skilað inn góðum og tæknilegum lyftum . 
Ef þú finnur ekki handlóð í viðeigandi þyngd fyrir þig þá geturðu notað bjöllu ! 
Jæja , það eru skrítnar vikur framundan hjá okkur og við biðjum alla að fara eftir leiðbeiningum og reglum sem settar hafa verið . 
Ef þið sáuð ekki póstinn frá henni Birgittu á Facebook-hópnum okkar þá er hann hér fyrir ofan og ég hvet ykkur til að lesa hann vel og vandlega . 
Við þurfum svo öll að hjálpast að við að fylgja þessu eftir og passa upp á hreinlæti . 
Munum að spritta hendur eða þvo með sápu fyrir tíma og spritta allan búnað eftir tíma . 
Við munum svo samhliða æfingum bjóða upp á heimaæfingu á hverjum degi svo fólk geti átt þann valkost að æfa heima í sínu umhverfi . 
Heimaæfingin birtist hér fyrir neðan æfingu dagsins . 
Það er skrítin vika framundan en við reynum að láta það ekki stoppa okkur ! 
Við þurfum að skila inn síðustu beygjunum af prógramminu okkar ! 
Við lengjum tímann fyrir beygjurnar úr 15 mínútum í 20 mínútur ef einhvern skyldi langa að reyna við nýtt „ 1 RM “ ! 
Við komum til með að þurfa að deila róðravél og hjóli með einhverjum félaga . 
Þá eru tveir saman með sitt tæki ! 
Þið farið alltaf á sama tæki í gegnum æfinguna . 
Gott er að velja sér félaga sem er svipað hár og notar sömu stillingar á hjólinu . 
Sprittið róðravélarnar og hjólin fyrir og eftir æfinguna . 
Engin þörf er á búnaði , bara góðu gólfplássi , skeiðklukku á síma , tölvu eða úri og tónlist ! 
Alveg eins og í æfingu dagsins þá er gott að setja sér smá markmið varðandi fjölda endurtekninga í hverri hreyfingu . 
Það auðveldar talningu og gerir æfinguna skemmtilegri og áhrifameiri . 
Leggðu saman fjölda endurtekninga í öllum þremur umferðunum og settu í stigatöflu . 
Nú reynir á það sem aldrei fyrr að vera dugleg að afskrá sig úr tíma í tæka tíð svo aðrir geti nýtt plássið . 
Nú þegar við erum með lækkað hámark í tíma og ekkert svigrúm til að hækka þakið þá þurfum við að vera dugleg að skipuleggja okkur og afboða okkur tímanlega . 
Mér þótti mjög gaman og leiðinlegt á sama tíma að sjá að tímarnir klukkan 6.00 , 8.30 og 11.30 voru allir fullir og tveir til þrír á biðlista en mæting í þessa tíma var þó langt frá 24 og fannst mér leiðinlegt hvað fólk var að afboða sig seint og enginn gat nýtt plássið . 
Hugum hvert að öðru ( úr fjarlægð þó ) og tökum tillit hvert til annars . 
Í þessari æfingu þarftu að vera með félaga til að spotta þig . 
Ég veit að það er alls ekki allra núna á þessum tímum og er ég að reyna að kreista út síðustu vikuna okkar í prógramminu . 
Bekkurinn er því valkvæður í dag . 
Við skiljum 100% fólk sem vill ekki snerta sama búnað og aðrir og vill halda sínu fyrir sig . 
Þið sem viljið og treystið ykkur til að vera með ykkar félaga getið farið í bekkinn . 
Hinir sleppa ekki alveg heldur erum við með smá aukalega fyrir þá sem vilja sleppa bekkpressunni ! 
Paraæfingarnar eru komnar í hvíld allavega næstu fjórar vikurnar og því er einstaklingsæfing í dag . 
Hún er heldur betur ekki af verri endanum enda er um hetjuæfingu að ræða ! 
Hetjuæfingarnar koma frá „ crossfit “ og eru tileinkaðar föllnum stríðshetjum . 
Þessar æfingar greina sig frá öðrum æfingum með því að vera erfiðari og taka lengri tíma en gengur og gerist . 
