texti014
Anonymous

Ferðamannagarðurinn á Engi . 
Opinn frá 15. júní – 20. ágúst föstudaga , laugardaga og sunnudaga frá kl. 12 – 18 . Sjá engi.is . Það sem fólk getur gert á Engi er að upplifa gróðurinn . Við höfum fjöldann allan af mismunandi trjátegundum . 
Einnig er hægt að villast í Völundargarðinum , hlusta á vindhörpur sem eru í trjánum og skoða kryddjurtagarðinn þar sem allur gróður er merktur og hægt að lykta af og smakka á laufi hans . 
Hægt er að sjá ávaxtatré , eins og t.d. eplatré , perutré , plómutré og kirsuberjatré . Á Engi getur fólk rekist á tilvitnanir eða ljóð innan um gróðurinn . 
Okkar markmið er að öll skynfæri séu virkjuð : snerting , lykt , bragð , heyrn og sjón . 
Öll ræktunin á Engi er lífræn og er hægt að kaupa grænmeti , kryddjurtir og ber í átthyrndum söluskála sem staðsettur er á svæðinu og einnig er oftast boðið upp á heitt myntute . 
Þó að þetta hljómi allt mjög vel þá hefur leiðin að þessu marki ekki alltaf verið auðveld og við höfum margsinnis hætt við , en nú erum við að opna garðinn í fjórða sinn og verður í ár boðið upp á einhverjar nýjungar eins og undanfarin ár . 
2010 vorum við með ljóðasýningu eftir afa minn Björn Guðmundsson frá Bæ á Ströndum og eitt sumarið var til sölu kryddjurtapopp . 
Ég lofa því að engin verða svikin sem koma á Engi og geta gestir nært bæði líkama og sál . 
Ég vona að ég sjái ykkur sem flest í sumar . 
Verið velkomin . 
