texti003
Súkkulaði er eitt vinsælasta sælgæti í heimi . 
Það er hægt að finna í öllum stærðum og gerðum . 
Hér ætla ég að fjalla um súkkulaði , hvaðan það kom , hvernig það er búið til og temprun þess . 
Súkkulaði kemur úr baun og baunin kemur af kakótré . 
Hún er mjög stökk , bitur og þykir ekki góð ein og sér . 
Kakótréð fannst fyrst í suðrænum regnskógum Suður-Ameríku en um árið 700 var það flutt út til Norður-Mexíkó þar sem það var ræktað og framleitt . 
Tréð blómstrar aðeins á svæðum sem eru 20° norður og suður af miðbaug og því er bara hægt að rækta það þar . 
Á trénu vaxa eins konar belglaga blóm en kakóbaunirnar finnast þar í , 20 - 40 í hverri skel . 
Það tekur skelina 5 - 6 mánuði að ná fullum þroska . 
Á þessum tíma voru baunirnar fluttar norður þar sem Bandaríkin eru í dag . 
Fyrsta kakóbaunin var flutt til Evrópu árið 1502 . 
Evrópubúar höfðu hins vegar lítinn skilning á því hvernig ætti að nota baunina . 
Þeir gerðu drykk sem innihélt kakóbaun en Spánverjar fóru svo að setja saman mjólk , sykur , egg og baun , aðferð sem breiddist síðan til Evrópu . 
Súkkulaðidrykkurinn hélt áfram að þróast á sautjándu og átjándu öld í Evrópu og varð mjólkursúkkulaði til í Sviss árið 1849 . 
Súkkulaði er framleitt í nokkrum skrefum . Fyrst eru baunirnar látnar gerjast ; skeljarnar eru teknar niður af trjánum og settar saman í hól og yfir þær lögð lauf ; þannig standa þær í nokkra daga . 
Næsta skref er að taka baunirnar úr skeljunum og þurrka bændurnir baunirnar í sólinni í 1 - 4 vikur , eða þar til þær hafa náð um 7% rakainnihaldi ; þá eru baunirnar ónæmar fyrir örverum . 
Þá eru þær fluttar til framleiðenda til frekari vinnslu . 
Þær eru þá teknar og ristaðar hjá framleiðenda , en eftir gerjunina er bragðið ekki alveg fullþróað og einkennist af ediki og ediksýru . 
Baunirnar eru ristaðar við 121 - 177 °C í 30 - 60 mínútur . 
Þá eru baunirnar tilbúnar til þess að búa til úr þeim súkkulaði . Baunirnar eru malaðar og bætt við þær þeim aukaefnum sem þarf . 
Þegar talað er um prósentu í súkkulaði þá þýðir það hversu mörg prósent af súkkulaðinu eru kakóbaunir . 
Súkkulaði með háa prósentutölu er oftast notað í bakstur . 
Temprun á súkkulaði er mjög mikilvæg . Ef temprun er ekki framkvæmd myndast loft í súkkulaðinu og það verður gráleitt á litinn . 
Það verður glansandi fallegt og með jafna áferð ef góð temprun á sér stað . 
Súkkulaðið er sett í vatnsbað og því haldið á hreyfingu , það hitað upp í 49°C og þá tekið af hita – því enn haldið á hreyfingu – það svo kælt niður í 27 °C og síðan er það aftur sett í hita og hitað upp í 32°C . Þá er ferlinu lokið og súkkulaðið tilbúið til notkunar . 
