Texti021
1 Umræður og lokaorð . 
Í þessum kafla verður farið yfir niðurstöðurnar , þær ræddar og ályktanir dregnar af þeim . 
Markmið ritgerðarinnar var að svara tveimur rannsóknarspurningum : Hverjar eru ástæður þess að ungmenni leiðast út í vímuefnanotkun og hver eru langtímaáhrif vímuefnanotkunar . 
John Bowlby ( 1969 ) skoðaði áhrifin sem það hefur á börn að missa tengsl við móður sína eða að móðirin fari í smá stund á meðan þau eru ungabörn . 
Þar sést að börn finna fyrir miklum kvíða meðan á því stendur og róast um leið og móðir þeirra kemur aftur . 
Hann skoðaði einnig langtímaafleiðingar sem þetta getur haft fyrir einstaklinga en þetta getur kallað fram andfélagslega hegðun hjá börnum og unglingum og geðraskanir hjá fullorðnum . 
Þessi aðskilnaðarkvíði er í börnum alveg til tveggja ára aldurs . Eftir það fara börn að sjá foreldrið eða umönnunaraðilann sinn sem sjálfstæða persónu . 
Með kenningu Bandura ( 1977 ) er í raun verið að sanna máltækið „ börn læra það sem fyrir þeim er haft “ . 
Það er mjög mikilvægt að foreldrar sýni gott fordæmi því að ef foreldri gerir eitthvað , jafnvel bara við vissar aðstæður , telur barnið að sú hegðun sé eðlileg við þær aðstæður . 
Ef faðir er t.d. vanur að berja móður þegar hún gerir eitthvað smávægilegt af sér eru mjög miklar líkur á að barn geri það sama við kærustuna sína í framtíðinni . 
Einnig eru góðar líkur á að það þrói með sér ofbeldishneigð . 
Samkvæmt kenningu Hirschi ( 1969 ) er mjög mikilvægt að vera með góð tengsl við samfélagið og foreldra sína . 
Það hefur sýnt sig að þau sem eiga foreldra sem fylgjast vel með þeim , skipta sér af og sýna ást og alúð eru ólíklegri til að sýna frávikshegðun eins og afbrot og vímuefnaneyslu . 
Einnig hefur verið sýnt að ef einstaklingur er í góðum tengslum við samfélagið eru minni líkur á að hann fremji brot þar sem honum er ekki sama hvað samfélaginu finnst um sig . 
Niðurstöður fyrri rannsókna um ástæður þess að ungmenni leiðast út í vímuefnaneyslu sýna að afskiptasemi og ástúð foreldra skiptir miklu máli þegar frávikshegðun er skoðuð . 
Einnig má sjá að vinahópur skiptir máli ; hvort vinirnir séu að prófa efni eða hvort þeir séu meira í íþróttum . 
Þetta sýna einnig þær kenningar sem fjallað var um hér að ofan . 
Rannsóknamiðstöðin Rannsóknir og greining hefur gert rannsóknir hér á landi í yfir 20 ár á unglingum í tíunda bekk . Þegar þær rannsóknir eru skoðaðar má sjá að sá hópur einstaklinga sem ekki hefur prófað nein vímuefni , hvort sem það er áfengi , tóbak eða marijúana , hefur stækkað . 
Sömuleiðis hefur dregið úr áfengisneyslu . Aftur á móti hefur sá hópur sem reykir marijúana daglega einnig stækkað . 
Þegar skoðuð eru viðtöl við þá sem vinna á vettvangi með þessum hóp af börnum , líkt og Guðmund Fylkisson , sést að unglingar í dag eru farnir að prófa mun sterkari lyf . 
Þó svo að hlutfallið hafi kannski ekki hækkað er þessi hópur sem er í vímuefnaneyslu farinn að vera mun kaldari en áður og þora að prófa fleiri og einnig hættulegri efni ( Björg Guðlaugsdóttir , 2018 ) . 
Víðir Sigrúnarson , læknir á Vogi , segir að þróun vímuefnaneyslu ungmenna á Íslandi sé að breytast og sé orðið stórt vandamál . 
Hann segir að notkun kókaíns sé farin að aukast og nefnir einnig , líkt og Guðmundur Fylkisson , að notkun sterkari lyfja sé að aukast þar sem ungmenni eru farin að sprauta þeim í æð eða reykja þau ( Nadine Guðrún Yaghi og Samúel Karl Ólason , 2019 ) . 
Út frá þessum hlutum má segja að tengsl og afskiptasemi foreldra skipti miklu máli þegar um frávikshegðun eins og vímuefnaneyslu er að ræða . 
Í eldri rannsóknum um það hvort vinir eða fjölskyldutengsl hefðu áhrif á vímuefnaneyslu var önnur hliðin ávallt skoðuð en ekki báðar samhliða . 
Það er alveg vert að athuga hvort það skipti líka máli . 
Í skýrslu heilbrigðisráðherra um árangur forvarna , sem var lögð fyrir Alþingi á löggjafaraþingi 2015 – 2016 , kemur fram að dregið hefur úr notkun ólöglegra vímuefna og neyslu áfengis og tóbaks meðal ungmenna á Íslandi . 
Telur starfshópurinn að árangurinn sé svo eftirtektarverður í alþjóðlegum samanburði að ekki sé lengur þörf á róttækum breytingum á lagaumhverfi hér á landi eins og annars staðar ( Alþingi , 2015 - 2016 ) . 
Þetta sýnir að forvarnir virka og það er ástæða þess að færri unglingar prófa vímuefni . Þetta sýnir einnig að það þarf að grípa inn í hjá þeim sem standa utangarðs . 
Félagsráðgjafi er einmitt fullkominn í það starf , að aðstoða þau sem finna lítil sem engin tengsl við samfélagið eða fólk í kringum sig . Það er sá hópur sem er hvað líklegastur til að leiðast út í vímuefnaneyslu . 
Rannsóknir hafa sýnt að vímuefnaneysla ungmenna er stórt vandamál í heiminum og eru ástæður þess margþættar . 
Gerð verður grein fyrir vímuefnaröskunum og greiningarviðmiðum vímuefnaraskana . 
Einnig verður farið almennt yfir vímuefnaneyslu ungmenna hér á landi og helstu meðferðarúrræði fyrir þau . 
Leitað verður svara við eftirfarandi rannsóknarspurningum : Hverjir eru helstu áhættuþættir vímuefnaneyslu ungmenna og hver eru langtímaáhrif vímuefnaneyslu ? 
Markmið þessarar ritgerðar er að skoða áhættuþætti vímuefnaröskunar og langtímaáhrif sem vímuefnanotkun getur haft . 
Ýmsar rannsóknir og fræðigreinar voru skoðaðar til þess að varpa ljósi á rannsóknarspurningarnar . 
Það leiddi í ljós að ýmsar ástæður geta verið fyrir neyslu , t.d. erfðir , heimilisaðstæður og vinir . 
Þessir þættir geta einnig spilað saman . 
Mikilvægt er að kanna þessar niðurstöður betur þar sem þær geta aðstoðað við forvarnir og sýnt hvaða hópum þarf að fylgjast betur með og hlúa að . 
Helstu niðurstöður ritgerðarinnar eru þær að dregið hefur úr vímuefnaneyslu ungmenna hér á landi en neyslumynstrið hefur breyst . 
Auk þess kom í ljós hverjir helstu áhættuþættir vímuefnaneyslu ungmenna eru . 
Hópur þeirra ungmenna sem byrja í vímuefnaneyslu er mjög breytilegur . 
Þó eiga þau það flest sameiginlegt að vandamál þeirra byrja löngu áður en þau byrja að neyta vímuefna . 
Í mörgum tilfellum liggja þessi vandamál í umhverfi barnsins og þeim félagslegu aðstæðum sem það býr við ( Helgi Gunnlaugsson , 2008 ) . 
Þeir þættir sem ýta undir það að ungmenni nota vímuefni eru kallaðir áhættuþættir . 
Áhættuþættir geta verið líffræðilegir þættir eins og erfða- og genauppbygging hvers einstaklings . 
Þeir geta einnig verið umhverfisþættir eins og uppeldi , fjölskyldulíf og áhrif sem vinir hafa . 
Aðgengi vímuefna og tækifæri fyrir hvern einstakling eru auðvitað stórir áhættuþættir líka ( Einar Gylfi Jónsson , 2001 ; Tatcher og Clark , 2008 ) . 
Ungmenni sem nota áfengi , tóbak eða önnur vímuefni eru í aukinni hættu á að flosna upp úr skóla og einnig er aukin hætta á að andlegri og líkamlegri heilsu þeirra hraki . 
Enn fremur eru mun meiri líkur á ýmsum kvillum á fullorðinsárum ef einstaklingur byrjar snemma á unglingsárum að neyta vímuefna . Sömuleiðis eru auknar líkur á ýmsum heilsubrestum , minni færni í starfi og fjölskylduhlutverkum og jafnframt minni menntun . 
Þetta eykur líkur á að einstaklingur verði í láglaunastörfum og að hann haldi áfram að neyta fíkniefna á fullorðinsárum . 
Í ljósi mikillar fíkniefnaneyslu meðal unglinga hafa rannsakendur lagt mikið upp úr því að greina sálfélagslega þætti sem tengjast vímuefnanotkun ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Í þessum kafla verður farið yfir helstu áhættuþætti sem leiða ungmenni út í vímuefnaneyslu . 
Kvíði er stór áhættuþáttur vímuefnaneyslu . 
Hægt er að segja að flestöll hafi einhvern tímann á lífsleiðinni upplifað kvíða og ótta . 
Ótti er eðlileg og hjálpleg viðvörun líkamans við hugsanlega hættulegum aðstæðum . 
Með ótta er taugakerfið að undirbúa okkur undir hættuna , til dæmis með því að láta hjartað slá hraðar og augasteinana víkka svo við getum skannað umhverfið betur . 
Kvíði er aftur á móti mun flóknara og langvinnara ástand . 
Kvíði er þegar við hugsum eða ímyndum okkur einhverja ógn sem gæti átt sér stað á meðan ótti er ósjálfrátt viðbragð ( Orsillo og Roemer , 2011 ) . 
Kvíðaraskanir eru þó mjög ólíkar venjulegum kvíða en þær eru venjulega til staðar í að minnsta kosti sex mánuði ( American Psychiatirc Association , 2013 ) . 
Oft getur verið erfitt að meðhöndla kvíðaraskanir þar sem mismunandi þættir viðhalda þeim . 
Ef kvíðaraskanir eru ekki meðhöndlaðar geta þær orðið þrálátar og oft á tíðum leitt til annarra raskana . Þetta á sérstaklega við þær raskanir sem byrja snemma á ævinni eins og til dæmis félagsfælni sem greinist oftast snemma á unglingsárunum . 
Kvíðaraskanir geta haft mikil áhrif á líf einstaklinga og mjög algengt er að fólk leiti í áfengi og önnur vímuefni til að draga úr kvíðanum . 
Þau sem þjást af kvíðaröskunum eru tvisvar sinnum líklegri til að misnota vímuefni en einstaklingar sem ekki þjást af kvíðaröskun ( NIDA , 2007 ) . 
Í rannsókn þar sem skoðuð voru tengsl á milli kvíðaraskana , lyndisraskana og fíknisjúkdóma kom í ljós að 20% einstaklinga með fíknisjúkdóm hafa að minnsta kosti eina lyndisröskun og um 18% höfðu að minnsta kosti eina kvíðaröskun . 
Einnig kom í ljós að afleiðing vímuefnanotkunar hjá mörgum einstaklingum var að þróa með sér kvíða- eða lyndisröskun . 
Rannsóknin sýndi sömuleiðis að 40,7% þeirra einstaklinga sem fóru í meðferð voru með að minnsta kosti eina lyndisröskun og um 33% sem fóru í meðferð voru með að minnsta kosti eina kvíðaröskun ( Grant o.fl. , 2004 ) . 
Í ársriti SÁÁ frá árinu 2019 kemur fram að árið 2018 voru 70% þeirra ungmenna sem voru háð örvandi efnum með greiningu ( Þórarinn Tyrfingsson , 2019 ) . 
Vímuefnavandi tengist oft margs konar tilfinninga- og hegðunarvanda í . 
Sterkustu tengslin eru við hegðunarröskun og ofvirkni-athyglisbrest ( ADHD ) . 
Þessar tvær greiningar eiga það sameiginlegt að einstaklingur á erfitt í námi , er hvatvís og félagslega einangraður . 
Því alvarlegri sem þessar raskanir eru hjá einstaklingum , því meiri hætta er á að þeir þrói með sér vímuefnaröskun . 
Í rannsókn sem gerð var á 54 ungmennum sem öll voru greind með áfengisröskun kom í ljós að þriðjungur þeirra voru einnig greind með ADHD ( Kumperman o.fl. 2001 ) . 
Eins og segir hér að ofan eru margir einstaklingar sem þjást af vímuefnaröskun einnig greindir með ADHD . 
Gerð var rannsókn þar sem meginmarkmiðið var að skoða hvort einkenni barna spáðu fyrir um þróun vímuefnaraskana í framtíðinni og hvort mikill munur væri á milli kynja . 
Einstaklingum , sem allir voru greindir með ADHD , var fylgt eftir í 10 ár og þar kom í ljós að ADHD er marktækur áhættuþáttur vímuefnaraskana ( Wilens o.fl. , 2011 ) . 
Við vitum að börn og ungmenni ganga í gegnum viðkvæmt þroskatímabil . Helstu þættir sem hafa áhrif á það eru umhverfisþættir en þeir geta bæði verið jákvæðir og neikvæðir . 
Umhverfisþættir hafa einnig áhrif á hvernig líffræðilegt kerfi barna og ungmenna mótast ( Bucci , Matques , Oh , Harris , 2016 ) . 
Einn af áhrifamestu þáttum þess að unglingar leiðist út í fíkniefnaneyslu er vinahópurinn . 
Það eru mun meiri líkur á að þeir sem eiga vini sem nota vímuefni byrji að nota vímuefni sjálfir . 
Við þær aðstæður er oft auðveldara að nálgast efnið . Einnig hafa vinir oft áhrif á skoðanamyndun sem getur leitt til jákvæðra viðhorfa til vímuefnanotkunar . 
Að sama skapi skiptir samband við foreldra máli í þessu samhengi en það hefur lengi verið tengt við ýmsa áhættusama hegðun . 
Til dæmis er styðjandi hegðun foreldra , líkt og ástúð , hrós og hvatning , stór hluti af því að börn og unglingar leiti ekki í vímuefni . 
Farrel og White ( 1998 ) komust til dæmis að því að vímuefnaneysla unglinga jókst þegar þeir áttu í einhvers konar átökum við móður sína . 
Bordy og Forehand ( 1993 ) komust að því sama ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ; Farrel og White , 1998 ) . 
Í rannsókn Bransetter , Low og Furman ( 2011 ) var vinaþátturinn skoðaður sem og gæði sambands við móður í samhengi við vímuefnanotkun unglinga . 
Skoðuð var vímuefnaneysla vina , vinátta og samskipti við móður hjá unglingum í 10. bekk samhliða notkun unglinganna á vímuefnum . 
Niðurstöður leiddu í ljós að mikilvægt er að nota fjölvíddar aðferðir til að skilja tengsl á milli náinna sambanda og vímuefnanotkunar . 
Með því að skoða mismunandi víddir í samböndum við vini og foreldra mátti fá skýrari mynd af sértækum tengingum sem þessi sambönd höfðu við notkun mismunandi efna . 
Rannsóknin sýndi að áhrif vina á vímuefnaneyslu einstaklings eru mikil , sama hvort um náin tengsl eða átök í vinahóp er að ræða . 
Aðrir fræðimenn hafa þó haldið því fram að samband við foreldra skipti ekki máli og enn aðrir að vinir hafi ekki áhrif á vímuefnaneyslu unglinga . 
Þetta sýnir hvað það er mikilvægt að skoða báðar þessar hliðar á sama tíma , þ.e. líta bæði á sambönd við foreldra og vini , en flestar rannsóknir virðast einungis skoða aðra hliðina ( Branstetter , Low og Furman , 2011 ) . 
Gerð var rannsókn í Bandaríkjunum þar sem markmiðið var að skilja orsakatengsl á milli vímuefnaneyslu og hegðunarröskunar ( e. conduct disturbance ) og þunglyndis hjá unglingsdrengjum og -stúlkum . 
Sú rannsókn leiddi í ljós að það var munur á milli kynja , bæði á áhrifum sem vímuefnaneysla hafði og því hvað það var sem leiddi þau út í neyslu . 
Þrátt fyrir að hegðunarröskun og þunglyndi hafi verið í meðallagi tengt notkun vímuefna var munurinn á erfða- og umhverfisáhættuþáttum mismunandi á milli kynja og þessara kvilla . 
Erfðaþættirnir voru ríkjandi í vímuefnaneyslu stúlkna en notkun drengja tengdist fyrst og fremst sameiginlegum umhverfisþáttum sem endurspegluðu fjölskylduhagi og frávikshegðun jafnaldra . 
Mynstur rannsóknarinnar var að hegðunarröskun eða frávikshegðun leiddi til vímuefnaneyslu hjá báðum kynjum . Þunglyndi leiddi einnig til vímuefnaneyslu , reykinga og áfengisnotkunar en þó í minna mæli hjá stúlkum ( Silberg , Rutter , D’Onofrio og Eaves , 2003 ) . 
Námsárangur segir einnig mikið til um það hvort börn flosni upp úr skóla og leiti á ranga braut . 
Börn eru misjafnlega fær um að mæta þeim kröfum sem skólinn setur . Sum börn eiga til dæmis erfitt með einbeitingu eða gengur illa félagslega og því getur skólagangan alla tíð verið þeim erfið . 
Í slíkum tilvikum er hægt að skoða hvort það eigi að grípa strax inn í áður en vandamálið verður stærra ( Margrét Lilja Guðmundsdóttir , Álfgeir Logi Kristjánsson , Inga Dóra Sigfúsdóttir og Jón Sigurðsson , 2009 ) . 
Þau börn sem líður illa og gengur erfiðlega í skólanum eru mun líklegri til að flosna upp úr honum og hefja neyslu vímuefna á unglingsárum en börn sem gengur vel í skóla og í félagslegum samskiptum ( Þórólfur Þórlindsson , o.fl. , 1998 ) . 
Niðurstöður hafa einnig sýnt að þau ungmenni sem ekki fara í framhaldsskóla eftir grunnskólagöngu eru mun líklegri til að neyta vímuefna en þau sem halda áfram í námi . 
Báðir þessir hópar virðast drekka svipað magn áfengis . 
Þau sem ekki halda áfram í námi hefja þó yfirleitt áfengisdrykkju fyrr sem getur aukið líkurnar á frekari vímuefnaneyslu ( Jóhanna Rósa Arnardóttir , 2008 ) . 
Heimilisaðstæður hafa einnig mikið að segja í mótun einstaklinga og eru því mikilvægur áhættuþáttur í vímuefnaneyslu ungmenna . 
Þau sem búa við ofbeldi og vanrækslu , bága efnahagsstöðu , upplausn í fjölskyldu eða eiga foreldra í vímuefnaneyslu eiga frekar á hættu að leiðast út í vímuefnaneyslu en önnur . 
Þau ungmenni sem lenda hvað verst í vímuefnaneyslu eru þau sem búa við bága efnahagsstöðu ( Helgi Gunnlaugsson , 2008 ) . 
Mikið álag fylgir því að búa við lakari kjör en jafnaldrarnir . 
Slíkt álag getur dregið úr jákvæðum samskiptum við foreldrana og leitt til árekstra og streitu . 
Þetta getur valdið því að ungmennin sækja meira í jafningjahópinn ( Margrét Valdimarsdóttir og Jón Gunnar Bernburg , 2007 ) . 
Tækifæri fyrir þennan hóp ungmenna til að afla sér tekna eru einkar fá og sala vímuefna er mjög algeng leið til að fjármagna neyslu ( Helgi Gunnlaugsson , 2008 ) . 
Þessar tölur frá SÁÁ sýna einnig að vímuefnaneysla ungmenna hefur dregist verulega saman og þá einkum áfengisneysla ( Sjá mynd 2 ) . 
Það sem vekur þó mesta athygli í tölum SÁÁ er að eftir hrun höfðu fáir unglingar prófað að sprauta sig í æð en á seinustu þremur árum hefur örvandi vímuefnaneysla aukist og fleiri unglingar sprauta sig í æð . 
Árið 2018 höfðu 35% ungmenna á Vogi prófað að sprauta sig í æð og 17% sprautuðu sig reglulega . 
Þetta sýnir að hópur ungmenna í neyslu fer minnkandi en neyslan þeirra verður mun flóknari ( Þórarinn Tyrfingsson , 2019 ) . 
Einnig er forvitnilegt að skoða vímuefnakönnun sem Stuðlar gerðu fyrir árin 2003 – 2010 . 
Þar segir að það hafa ekki orðið neinar stórvægilegar breytingar á neyslumynstri . 
Sjá má mun á milli kynja þar sem strákar misnota frekar áfengi og kannabisefni en stelpur amfetamín , kókaín og læknislyf . 
Alls tóku 373 börn á aldrinum 13 – 18 ára þátt í rannsókninni sem öll höfðu verið vistuð til meðferðar á Stuðlum frá árinu 2003 og út árið 2010 ( Barnaverndarstofa , 2011 ) . 
Í lok árs 2018 höfðu 25.817 einstaklingar ( 7.635 konur og 18.182 karlar ) innritað sig í meðferð á Vogi frá upphafi samkvæmt klínískum gagnagrunni um sjúklinga sem leita til fíknimeðferðar hjá SÁÁ á Vogi . 
9,7% núlifandi karla og 4,5% núlifandi kvenna á aldrinum 15 – 64 ára . 
Af þessum 25.817 einstaklingum voru 8.753 innritanir hjá ungmennum 19 ára eða yngri ( 3.360 stúlkur og 5.393 strákar ) . 
Árið 2018 komu alls 1672 einstaklingar á Vog ( 2.275 innritanir ) . 
Dregið hefur úr fjölda þeirra ungmenna ( 19 ára og yngri ) sem hafa innritað sig á Vog undanfarin ár en árið 2018 voru þau um 134 ( 43 stelpur og 91 strákar ) ( Þórarinn Tyrfingsson , 2019 ) . 
Ýmis faraldsfræðileg þróun hefur orðið undanfarna þrjá áratugi . 
Til að mynda hefur hlutfall kvenna í meðferð aukist og þeir sem koma í meðferð eru yngri en áður . Mynstur áfengisneyslu hefur breyst , notkun ólöglegra lyfja hefur aukist ásamt notkun lyfja í æð samhliða fylgikvillum eins og lifrarbólgu C veirusýkingum . 
Þegar horft er á heildina hefur hlutfall þeirra sjúklinga sem eru háðir kannabis tvöfaldast á síðustu 20 árum . 
Enn þá meiri aukning hefur verið á tíðni amfetamíns en undanfarna tvo áratugi hefur hlutfall þeirra sem nota amfetamín farið úr minna en 10% í 36% ( Þórarinn Tyrfingsson o.fl. , 2010 ) . 
„ Ísland án eiturlyfja árið 2002 “ var verkefnaáætlun sem ríkistjórn Íslands og Reykjavíkurborg samþykktu árið 1997 . 
Markmið verkefnisins var að sameina krafta þjóðarinnar gegn ólöglegum vímuefnum , efla forvarnir og skipuleggja aðgerðir . 
Foreldrar voru stór hluti af verkefninu þar sem þeir spiluðu stóran þátt í forvarnarstarfi gegn áfengis- og vímuefnanotkun unglinga . 
Skólar og yfirvöld tóku einnig meiri þátt í að sporna gegn áfengis- og vímuefnanotkun . 
Kannanir sýna að verkefnið skilaði góðum árangri þar sem áfengis- og vímuefnanotkun minnkaði á milli áratuga . 
1.1 Helstu markmið 
Mikilvægasta aðgerðin til að draga úr skaðlegum áhrifum og vandamálum sem tengjast neyslu áfengis og vímuefna er að takmarka aðgengi . 
Með því er til dæmis átt við sölufyrirkomulag áfengis , eftirlit með notkun á lyfseðilsskyldum lyfjum , öfluga löggæslu og tolleftirlit . 
Margir hópar í samfélaginu eru viðkvæmari en aðrir og þar á meðal eru börn foreldra í áfengis- og vímuefnavanda . 
Öll börn eiga rétt á að alast upp í vernduðu umhverfi , vernduð gegn neikvæðum áhrifum sem áfengis- og vímuefnaneysla getur valdið . 
Að koma í veg fyrir markaðssetningu á áfengi , sérstaklega til ungmenna , getur haft mikil áhrif . Sömuleiðis skiptir máli að skólar séu virkir í hlutverki sínu að koma í veg fyrir áfengisneyslu og fíkniefnanotkun , til dæmis með því að stuðla að heilsueflandi skóla og auka þátttöku í íþrótta- og félagssamtökum . 
Gott eftirlit með því hvort aldurstakmörk til að kaupa áfengi séu virt skiptir einnig máli . 
Mikilvægt er að byrja snemma að veita ráðgjöf á heilsugæslum og í félagsþjónustu til að koma í veg fyrir að börn og unglingar byrji að þróa með sér skaðlegt neyslumynstur , ávana og misnotkun á vímuefnum . 
Nauðsynlegt er að hafa þjónustuna aðgengilega fyrir öll og sérstaklega þau sem eru þegar komin í vanda vegna þessara þátta . 
Óhófleg neysla áfengis og vímuefna á stóran þátt í ótímabærum dauðsföllum , ofbeldi , slysum og langvinnum sjúkdómum . 
Til að draga úr þessu þarf eftirlit með ölvunarakstri , öfluga löggæslu , aðgerðir sem snúa að nætur- og skemmtanalífi og skimun á heilsugæslu ( Velferðarráðuneytið , 2013 ) . 
Skólafélagsráðgjafar sinna mjög fjölþættum verkefnum . Þeir veita til dæmis ráðgjöf til nemenda varðandi ýmsa þætti sem geta hindrað það að nemendur njóti sín í námi og félagslegum samskiptum . 
Skólafélagsráðgjafar styðja nemendur og aðstoða þá við persónuleg , tilfinningaleg og félagsleg vandamál þeirra . 
Þeir passa að gæta hagsmuna barna og að ekki sé brotið á réttindum þeirra og þeir sinna einnig forvörnum í skólunum almennt ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d. ; Sigrún Harðardóttir , 2015 ) . 
Kennarar fá líka aðstoð frá skólafélagsráðgjöfum með ráðgjöf og stuðning þegar þörf er á . 
Foreldrar geta einnig leitað til skólafélagsráðgjafa og óskað eftir samvinnu , ráðgjöf og stuðningi fyrir börnin sín ( Félagsráðgjafafélag Íslands , e.d ) . 
Með þekkingu sinni á einstaklingsþroska , fjölskyldusamskiptum , löggjöf , þjónustustofnunum og félagslegum úrræðum mynda skólafélagsráðgjafar mikilvæga brú á milli skóla , fjölskyldu og samfélags . 
Þeir vinna í samstarfi við annað fagfólk innan skólans sem og aðrar stofnanir . 
Hugmyndfræðileg nálgun og faglegur grunnur í vinnuaðferðum skólafélagsráðgjafa og félagsráðgjafa í heild byggist á kerfishugsun . 
Á Íslandi eru einungis 12 skólar með starfandi félagsráðgjafa , þar af átta grunnskólar og fjórir framhaldsskólar ( Þingskjal nr. 1098 / 2019 - 2020 . Tillaga til þingsályktunar ) . 
