texti030-2008
Fyrir viku siðan vorum við bekkurinn að chilla í stofunni að horfa mynd . 
Svo kemur Hildur skólastjóri inn í stofu með óvenjulegan svip . 
Ég fattaði strax að það var eitthvað á seiði . 
Svo hún byrjar að tala um að Þorgerður greindist með coronaveiruna og við þurfum að fara í sótthví . 
Fagnaðar lætin í strákunum voru „ svolítil " en hjá stelpunum ekki eins mikið . 
Svo fórum við út úr stofunni sumir monntuðu sig í bræður sína á leiðinni út . 
En sumir hlustuðu ekki á Hildi sem sagði að við ættum ekki tala eða hitta neinn . 
23. sept. 2020 . 
Þegar ég var komin heim var mamma að vinna með Sigurborg frænku . 
Þær voru mjög hissa þegar ég opnaði hurðina mamma sagði hæ hvað ertu að gera hér og Sigurborg sagði hver er þetta . 
Svo ég sagði þeim að ég var í sótthví mamma var bara : ha afhverju hringdu þau ekki og til að láta vita . 
Ég sagði : mamma það er svolítið erfitt að hringja í þrjátíu og fjóra foreldra á sömu 5 mínútunum svo sagði ég að þau senda email . 
Ég fór upp í herbergi og byrjaði að spila í tölvunni . 
Ég talaði líka við strákana um hvað þetta væri skrítið . 
24. sept. 2020 . 
Nesta morgun þegar ég vaknaði tók ég upp símann og horfði smástund áður ég fór fram . 
Mér fannst svolítið skrítið að vera heima um haustið á miðvikudegi . 
Svo fór ég fram og fékk mér Cherios . 
Þegar ég var búin að borða spurði ég mömmu hvað ég mundi vera lengi i sótthví hún sagði : Þið farið í skimun á þriðjudaginn . 
Ég var alveg : SVONA LENGI öskraði ég siðan fór ég í herbergið mitt og tölvuna út af því það er ekkert að gera í sótthví nema vera í tölvunni það lætur tímann fljúga . 
Næsta morgun vaknaði ég og mamma kom með hunangs Cherios ég var bara : jess og mamma sagði að ég þarf eiginlega að vera niðri út að því við notum klósettið hérna uppi svo þú verður ekki að snerta allt . 
Ég sagði : ok ég nenni því alveg og ég hugsaði í leiðinni jess ég fæ stóra sjónvarpið til að spila í tölvunni . 
Svo ég fór niður og tengdi tölvuna . 
Síðan spilaði ég með vinum mínum . 
Mér leið svolítið skringilega , glaður að ég þarf ekki að fara í skólan og leiður út að því að ég komst ekki á æfingar . 
Bæbæ kæra Dagbók 
