texti119-2006
Ég eftir 10 ár . 
Hæ ég heiti N I og ég er 15 ára gamall . 
Upp áhalds maturinn minn er mexíkósk kjúklinga súpa með snakki . 
Ég elska að hreifa mig og spila fótbollta en það sem ég ellska mest er að slást . 
Eftir tíu ár vona ég að vera atvinnu maður í bardaga íþróttum og að ég fæ samning hjá UFC . 
Uppáhalds bardaga maður og íþróttamaðurinn minn er Khabib . 
Khabib er besti MMA bardaga maður allra tíma hann hefur keft 29 bardaga í UFC og hann vann þá alla en því miður hætti hann að slást . 
Ég veit að MMA er hættuleg íþrótt og maður gæti fengið heila skaða eða önnur langtíma meiðsli en það gæti gerst í öllum íþróttum t.d. í rúbbí , íshokkí , og fótbollta . 
Ef ég kemmst ekki í UFC ( sem er mjög líklegt ) þá mun ég reina að verða atvinnu fótbollta maður . 
Ég æfi fótbollta í KR og er í þriðja flokki uppáhalds liðið mitt fyrir utan KR er Liverpool . 
Ég byrjaði að halda með Liverpool þegar ég var í þrjiðja bekk af því að merkið var svo flott . 
