texti091-2006
Sumar 
Ég var í unglingavinnunni svona fyrstu 3 vikurnar af sumrinu en sleppti 1 degi í fyrstu vikunni til að fara í útileigu ig sleppti svo 4 dögum í seinustu vikunni og fór í flatey með vinafólkinu minu . 
Ég fór líka á strandir á norðurlandi með fjöllunni svo fór ég aftur í flatey með öðru vinafólki mínu og fjöllunni og svo var ég líka bara eih að chilla með vinum mínum . 
Svo fór ég líka uppí bústað um verslunarhelgina og þar var brenna og læti svo seinasta ferðin mín útá land fór ég í þórsmörk með einum vini minum og fjöllunni . 
ég var líka mjög mikið að hoppa í sjóinn mjög mikið með strákunu ef það var gott veður svo fórum við lika stundum í póker og fótbolta . 
Mér fannst ekki vera nógu gott veður í sumar á suðurlandi . 
Ég ætlaði að fara til vinars míns sem býr á Akureyri því það var svo gott veður þar en náði því aldrei . 
Ég borðaði líka mjög mikið af góðum mat . 
Eina sem að ég vildi að ég hafi gert í sumar var að fara til útlanda í land þar sem er heitt veður því eins og ég sagði áðan þá var ekki nógu gott veður í sumar . 
En annars átti ég bara fínt sumar . 
