texti004-2008
Líf gömlu . 
Ég var að labba út í móa einn sumardag þar hitti ég hann eina sanna Orm á Knerri . 
Hann var ekki í sínu besta skapi karlgreyið . 
Ég ætlaði ekkert að vera abbast í honum greyinu þannig ég fór bara heim og fékk mér minn fegurðarblund . 
Eftir þennan góða blund var komin tími til að fá sér eitthvað í gogginn . 
Ég fékk mér súrt slátur sem hún helvítis Steinunn var svo góð að gefa mér . 
Steinunn og maðurinn hennar Björn eru mjög dularfull . 
Helvítis Steinunn er líka 6 mánaða ólétt það er alltaf svo yndislegt að fá nýtt líf í heiminn . 
síðan var komin háttatími . 
Um morguninn fékk ég mér súrt skyr og flatbrauð , morgunmatur er alltaf mikilvægasta máltíðin hef ég alltaf haldið . 
Síðan ætlaði ég að fara að þvo þvottinn minn út í læk . Síðan Síðan tók ég því bara rólega og fór að prjóna . 
Næsta dag v fór ég til Orms á knerri til að gá hvort að allt sé ekki fínasta lagi því að hann var ekki í sínu besta skapi í fyrradag . 
Ég kom með nokkur flatbrauð sem ég bakaði um daginn . 
Hann bauð mér og hann var mjög fölur í framan við mösuðum í langan tíma þangað til að hann sagði mér að hann væri orðin veikur og að hann vissi ekki hvort að hann myndi lifað mikið lengur . 
Það vissi ég ekki en það er góð útskýring fyrir mart . 
Ég þakkaði fyrir mig og dreif mér svo síðan svo síðan heim til mín . 
Síðan var bara komið kvöld ég sast aðeins niður á rúmið mitt og hugsaði , og áður en ég vissi af steinsofnaði ég . 
Ég vaknaði eld snemma þennan morgun en ég fór að sofa svolítið snemma líka . 
Ég fékk mér morgunmat og dreif mér síðan út og fékk mér góðan göngutúr . 
ég reyni að hreyfa mig alla daga því að ég þarf að halda mér í formi þó að sé orðin pínu gömul . 
Síðan skrapp ég til Orms , Hann sagði mér að hann væri að batna að hann þurfti bara að taka því rólega næstu daga . 
Ein vika var búin að líða og þá var Ormur orðin frískur , það var nú gott að sjá . 
Þennan dag komu risastórar fréttir , fréttirnar voru að Björn var tekin því að hann er morðingi , það kom mér ekki að óvart . 
steinunn átti líka að fara því að hún var pínu með í því en hún á von á barni þannig hún sleppur í þetta sinn . 
Það er sagt að það eigi að drepa hann Björn og það er vonast að allir horfi á . 
Ég ætlaði alls ekki að missa af þessu . 
Nokkrir dagar liðu og og það var komið af deginum sem á slíta Axla Björn í sundur og höggva af honum hausinn og seta bitana á sitthvora staði svo að hann lifnar ekki við , Mér hlakkar svo til að koma og kíkja á þetta . 
Ég kom á staðin þar sem Björn var fastur við spítur sem eiga eftir að færast þannig að hann togast í sundur . 
Ég kom mér fyrir í fólksfjöldanum og það er undarleg kona fyrir hliðina á mér hún lykist Axla Birni ég þori að veðja að þetta er eldri systir hanns Sesselja . 
Hún er svört klædd með langt glansandi svart hár . 
Ég ætlaði að tala við hana , alltaf gaman að kynnast nýju fólki Sesselja er ósköp indæl en hún er mjög skrítin . 
Áður en ég vissi af var byrjað að toga Axla Björn og þegar að hausinn var bara eftir sagði Steinunn heldur er nú er farið að saxast á limi bónda minns einn er eftir enn og væri hann betur af . 
Síðan var höggvið af honum hausinn . 
þegar það var búið að toga hann í sundur og höggva af honum hausinn var en þá fætur , hendur , búkurinn og á jörðinni hausinn hans fast við sitt hvora spítu . 
það var eiginlega bara þögn , Ég sagði ekkert en þetta fannst mér hressandi að sjá . 
Það var komin tími til að fara heim og fá mér minn fegurðarblund . 
