texti099-2006
Sumarið mitt Sumarið mitt var mjög skemmtilegt . 
Ég var að vinna á stað sem heitir Vinnustofa Kjarval á Austurstræti . 
Þar var ég að taka glös af borðum og fara með tuskur í þvott . 
Skemmtilegasti tími sumarsins var EM í fótbolta þar sem ég horfði á alla leiki mótsins . 
Ég hélt mikið með Englendingum á mótinu og var svekktur þegar að þeir töpuðu í úrslita leik gegn Ítölum í vítaspyrnukeppni . 
Svo í lok Júlí fór ég til Neskaupstaðar að heimsækja ömmu . 
Þar gerði ég margt mjög skemmtilegt eins og að fara í sund fótbolta og allskonar annað . 
Planið var að fara á neistaflug sem er haldið á Neskaupstað um verslunarmannahelgina , en vegna Covid þurfti að fresta því sem var svolítið leiðinlegt en við gerðum margt annað í staðinn . 
Ég var á Neskaupstað í þrjár vikur og flaug svo heim . 
Eftir að ég kom heim og var búinn að vinna tók ég því bara rólega , hitti vini , spilaði playstation og fór á fótboltaæfingar . 
Svo tólfta ágúst byrjaði enska deildinn og það var geggjað að horfa á alla leikina í fyrstu leikvikunni og sá besta liðið í deildini , Tottenham Hotspur vinna englandsmeistara manchester city 1 - 0 í fyrsta leik . 
Undir lok sumars fór ég að gera mig tilbúinn til að byrja aftur í skólanum . 
