texti027-2008
Saklaus bak við lás og slá ? 
í fyrradag var 23 ára gamall úlfur hann Páll settur í tímabundið fangelsi fyrir að hafa reynt að éta saklaust mannfólk í skóginum í gær . 
Ekki er það en víst og verið er en að reyna finna út ef hann er saklaus eða ekki . 
Hér var fengið hann í örstutt viðtal : Góðan daginn herra páll . 
Nú hefur þú verið settur í tímabundið fangelsi meðan verið er að reyna finna meira út úr málinu . 
Þú telur þig vera saklausan ekki satt ? 
Jú það geri ég , ég skil ekki einu sinni afhverju það er verið að reyna finna einhvað út úr málinu því ég gerði ekki neitt . 
Ég var bara á röltinu og varð svo vitni ! 
En afhverju varstu á röltinu ? 
Sko ég var bara búinn að vera inni allan daginn og vildi fá mér ferskt loft . 
Hvað tókstu langa göngu ? 
ja ..... ég veit ekki alveg hvað það kemur málinu við en gangan var í kannski svona klukkutíma . 
Og á þessum klukkutíma varstu ekkert orðinn svangur ? 
Heyrðu jú , ég var einn í skóginum og það var enginn matur í kring og þess vegna ákvað ég að reyna éta þær . 
( allir stara stjörf á hann ) ööö ég meina ...... ( fréttamaður grípur frammí ) þið heyrið það hér og nú . 
Úlfurinn Páll tal sig vera saklausan en missir út úr sér að hann sé ekki . 
Nú er hann dæmdur í 10 ára fangelsi hjá grimmusveit 
