texti026-2006
Flugan . 
Einu sinni fyrir langa löngu var lítil fluga . 
Hún var húsfluga sem þótti afskaplega gaman að fljúga um og finna nýja staði til þess að vera á . 
Flugan heitir Lúsí og hún átti risa stóra fjölskyldu . 
Mamma hennar og pabbi eru alltaf að tuða í Lúsí að hitta einhverja vini sína en henni finnst það bara ekkert gaman . 
Auðvitað átti Lúsí góða vini en henni fannst bara miklu skemmtilegra að fljúga um . 
Einn daginn fór Lúsí á varp að leita að einhverju spennandi . 
Þegar hún var búin að fljúga í dágóðan tíma sá hún hús sem var ekki þar síðast þegar hún fór . 
Lúsí ákvað að skoða húsið nánar og hún finnur það út að þetta sé alveg glænýtt raðhús sem var verið að byggja . 
Lúsí fór inn í raðhúsið og kom auga á ljúffengt hunang í krukku . 
Hún leit í kringum sig til þess að vera viss um að enginn myndi sjá hana . 
Vængirnir byrjuðu ósjálfrátt að fljúga í átt að krukkunni af græðgi . 
Það var rifa á hunanginu og hún stakk sér á bólakaf ofan í krukkuna . 
Lúsí reyndi alveg eins og hún gat að sökkva ekki en hún seig alltaf neðar og neðar . 
Hún byrjaði að hugsa um mömmu sína og pabba og fór að kveðja heiminn af því að hún vissi hvað væri að gerast . 
Hunangið var alveg að ná upp fyrir haus þegar allt í einu sá hún stóra skeið koma ofan í krukkuna . 
Lúsí náði gripi á skeiðinni og fór upp úr krukkunni og þar sá hún stóra manneskju sem var öskrandi af hræðslu . 
Lúsí fattaði að hún var ástæðan sem að konan var að öskra og flaug í burtu eins hratt og hún gat og ákvað að fara aldrei aftur í þetta skrítna raðhús . 
Sem betur fer fór Lúsí aldrei aftur þangað . 
