texti006-2008
Stúlka í sveitinni . 
Hæ ég heiti Sigríður , en allir kalla mig Siggu . 
Ég er bara lítil stelpa í sveitinni , og ég er 11 ára gömul . 
Það taka fáir eftir mér í sveitinni en ég á einverja vini . 
Ég bý á Gröf og fjölskyldan mín er frekar fátæk , pabbi er bóndi og við eigum svona 27 kindur . 
Mér finnst gaman að hjálpa pabba með kindunum og fæ næstum alltaf að hjálpa . 
Mamma er alltaf að baka og hún seljir mest af því en stundum fáum við afganginn . 
Ég er mjög heppin ef ég fæ tvisvar að borða á dag . 
Ég á tvö systkini , stóri bróðir minn sem heitir Snorri og stóra systir mín sem heitir Saga . 
Ég er sú yngsta og bróðir minn er elsti , hann er 15 ára og Saga er 13 ára . 
Snorri vinnur svo rosalega mikið , hann elskar mig og Sögu , og vil að við eigum gott og holt líf . 
Ég er mjög þakklát fyrir honum , og hann er fyrirmyndin mín . 
Saga er alltaf að prjóna og hekla föt , húfur , vettlinga og alskonar annað . 
Ég reyni að hjálpa til en ég skil ekki neitt , þetta bara er svo flókið . 
Mér líður eins og allir gera einhvað nema ég , mér langar að hjálpa meira til . 
Í dag vorum við krakkarnir að hittast og þau voru allan tíman að tala um einhvern Axla Björn , og segja að hann er einhvað rosalega hræðilegur , ég spurði mömmu og hún sagði að hann væri hræðilegur og ég ætti ekki að tala eða hugsa um hann . 
Mamma er hrædd við þennan Axla Björn en ég held að hann sé ekki svo slæmur . 
Ég meina ég veit ekki mikið um hann en ég held að hann er bara góður maður . 
Ég hef hitt hann nokkrum sinnum og hann var allt í lagi , hann gaf mér brauð . 
Enginn myndi tala við mig ef ég sagði þeim þetta að hann var góður maður . 
Pabbi segir að hann hafi drepið mikið af fólki en ég trúi því ekki , ég meina af hverju myndi einhver gera það ! 
Næsta dag var sagt mér að hann myndi vera drepinn og ég var svo rosalega hissa . 
Einu sinni þegar ég var 5 ára fór ég heim til Axlar Bjarnar og hann var rosa góður við mig , af hverju gera fólk þetta . 
Ég þekki þennan strák sem heitir Guðmundur og hann var í fóstur hjá honum , hann segir að Axla Björn er ekki slæmur og að allir séu að vera yfirdrifin . 
Ég er sammála Guðmund og ég og hann erum rosa góðir vinir . 
Krakkarnir leika ekki mikið með hann af því hann var alinn upp hjá Axla Bjarnar . 
Mér líður illa fyrir honum , og meira að segja mamma sagði mér að ekki tala við hann . 
Ég hlusti á foreldranna mína en ef ég held að þetta er ekki í lagi . 
Ok hann var alinn upp hjá Axlar Bjarnar en það þýðir ekki að hann sé vondur . 
Ég er alveg örugglega eina vinkonan hans , og mér líður illa fyrir honum . 
Hann býr núna hjá aðra fóstur fjölskyldu og þau elska Guðmund . 
Sumir segja samt að Guðmundur er að hóta þau til að segja að þau elski hann og að hann er góður strákur , ég held að það sé bara kjánalegt að hugsa þannig . 
Ég ætlaði að hitta hann í dag en það er erfitt að gera það þegar mamma segir ég megi ekki hitta hann . 
18 ár seinna : Ég á tvö yndisleg börn og einn frábæran mann , ég gifti Guðmund og við tvö erum hamingjusöm . 
