texti113-2006
Í sumarfríinu mínu fór ég til Vestfjarðar . 
Við byrjuðum á að keyra til patreksfjarðarog gistum þar eina nótt og keyrðum síðan á rauðasand í mikilli þoku og síðan var flóð og það sást ekkert í sandinn þannig það var bummer . 
Síðan keyrðum við á Þingeyri og gistum þar eina nótt og fórum svo í eldgamla verksmiðju sem langlanglanga afi vann greinilega í og hittum þar líka frænda minn . 
Fórum svo í túr um verksmiðjuna síðan keyrðum við á Ísafjörð og gistum þar eina nótt . 
keyrðum sama dag til Bolungarvíkur og keyrðum upp á Bolafjall og ég átti síðan að fljúga heim næsta morgun en því var seinka um nokkra klukkutíma . 
Eftir að ég kom heim fór ég fór ég í unglingavinnuna og var í grandaskóla með O og J og ekki má gleyma K og var í júlí mánuði . 
Síðan var ég bara í fótbolta allt sumarið að bæði keppa og æfa og bara leika mér . 
Síðan byrjaði handboltinn og við fengum nýjan þjálfara sem heitir A og er bara flínn síðan tókum við æfingaleik á föstudaginn við Fram og rústuðum þeim . 
Við tókum æfingaleik við Stjörnuna á mánudaginn og unnum annan leikinn . 
Ég fór í endajaxlatöku 12. ágúst og það var ekki gaman . 
