texti040-2008
Eggjamælingin . 
Einu sinni , á plánetunni Zorgo , var maður sem hét Ögmundur Yzx . 
Hann er 23 ára gamall og mjög gáfaður , en dálítið smeykur . 
Á plánetunni hans búa drekar sem spúa eldi og eitri . 
Ögmundur er með hættulegustu vinnuna á plánetunni sinni , drekaeggjamæling . 
Það er mjög hættulegt vegna þess að drekamömmurnar eru oftast hjá eggjunum og ef einhver kemur í 20 metra fjarlægð brjálast þær . 
Einu tímarnir sem þær eru ekki hjá eggjunum sínum er þegar þær fara á svokallað “ stefnumót ” með karladrekunum sem er eiginlega á hverjum degi um morguninn . 
Þá hefur Ögmundur tíma til að fara þangað og mæla egginn . 
Ástæðan fyrir eggjamælinguni er að stundum er mjög mikill munur á eggjunum sem eru frá sömu mömmunni . 
Það er líka frægasta vinnan á plánetunni og líka hættulegasta . 
Í dag var fallegur dagur og Ögmundur , án þess að vita hvað gæti gerst við hann seinna um daginn . Hann tók allt sem hann þarf , málband , bómull , vatn , mat og hlífðargleraugu . Vegna þess að það gæti tekið nokkra klukkutíma að gera allt . 
Hann lagði af stað og þegar hann kom beið hann þangað til að allir drekarnir fóru , sem var alveg 45 mínútum seinna . 
Þá labbaði Ögmundur hægt og rólega að eggjunum og byrjaði að mæla . 
Þegar hann var búinn að mæla tíu egg ætlaði hann labba að seinasta egginu . 
En það var eitt vandamál . 
Seinasta eggið var upp í fjallinu , Kórafjall . 
Þar átti hættulegasta drekamamma heima , Klara . 
Hún var skapvond , reiðileg og mjög viðkvæm . 
Klara fór bara tvisvar í mánuði á “ stefnumót ” vegna þess að engum dreka líkaði sérlega vel við hana . 
Í dag þegar hún fór þá klifraði Ögmundur á fjallið og byrjaði að mæla eggið . 
Rétt áður en hann náði að klára kom Klara í mjög vondu skapi . 
Hún var líka eina drekategundin sem gat spúað eldi og eitri á sama tíma . 
Strax þegar hún lenti réðst hún á Ögmund og byrjaði að klóra hann , rífa fötin hans og reyna að bíta hann . 
Ögmundur komst loks undan , mjög illa særður og kominn með eitur í æðarnar . 
Hann klöngraðist niður af fjallinu og reyndi að labba í þorpið sitt en þá datt hann niður dauður og seinn komu drekarnir og átu hann . 
