texti023-2006
Stælar . 
Daníel á heima í árbænum og er í árbæjarskóla . 
Hann er nýlega Búinn að koma sér í pínu vandræði með Joel því hann kallaði kærustuna hans götuhóru . 
Hann sagði ,, Ef ég sé ljóta smettið á þér aftur mun ég drepa þig ,, Daníel er ekkert að stressa sig yfir þessu því hann er með fólk sem hann getur sagt að pulla upp ef hann þarf þess en hann hefur trú að hann getur fukkað honum sjálfur upp . 
( Daginn eftir ) Danni ákveður að fara í Bónus að kaupa sér lyft . Í bónus hittir hann Jóa . 
Þeir byrja að spjalla um Joel og skítinn sem kemur úr kjaftinum á honum þeir ákveða að hringja í draslið og segja honum að koma fyrir aftann Spöngina kl 08:04 . 
Joel segir ,, ekkert mál ,, Þeir byrja að gera sig tilbúinn í 1 v 1 . 
Planið er að segja honum að sleika skóinn hans Daníels og svo sparkar Danni í smettið á honum og kennir honum að stælar hjálpa ekki . 
Kl er orðin 08:03 og þeir eru að verða komnir Joel er nú þegar kominn og er ready en eins og vanalega endar þetta ekki eins og þú planar Joel er með næstum 20 manns úr breiðholtinu mætt á staðinn á meðann Danni og Jói eru bara 2 . 
Danni og Jói enda á því að vera lagðir inn á gjörgæslu í hrikalegu ástandi . 
Jói datt í öndunarvél og lést 4 dögum seinna Daníel er lamaður fyrir neðan mytti . 
Joel var settur í 4 ára fóstur þangað til hann er orðinn 18 og svo settur í fangelsi fyrir líkamsárás og morð í 9 ár Það sem ég er að reyna segja OFBELDI LEYSIR ENGANN VANDA 
