texti025-2006
Óskar var að kaupa . 
Ég heiti óskar og var að kaupa verkstæði . 
Þetta verkstæði er mjög stórt og ljótt já ég sagði ljót . 
Það er alveg helling af rusli þarna inni . 
Ég hringdi í nokkra vel valda til að hjálpa mér með þetta dót , ég hringdi í Jón Björgvin og Venna bróa . 
Þetta verkstæði er það stórt að ég gaf þeim part í því fyrir að hjálpa mér . 
Sko nyrðri er verkstæði með fjórum bílskúrshurðum en uppi er pláss til að geyma hluti og síðan ætlum við líka að gera íbúð þarna uppi . 
Ég sagði Venna og Jóni að vinna og skipuleggja verkstæðið og ég fór að teikna íbúðina . 
Þeir gerðu innkaupalista og ég líka . 
Á þeirra lista var herslumælir og bílalyfta og allskonar svona vinnu dót . 
Á mínum lista var flísa lím og vaskur þannig það sást alveg hvað við vorum að gera . 
Við fórum alveg til Reikjarvikur til að kaupa þessa hluti . 
Við erum að gera þetta verkstæði fyrir austan . 
Við leigðum allir flutningabíl þannig við vorum á þremur bílum . 
Og fyrir sunnan þá hittum við rauðhærða bróðir minn og við buðum honum að vera með . 
Hann er rafvirki og kann svona ýmislegt í tölvum hann er samt allt önnur týpa en Venni bróðir Venni lifir fyrir bíla . Og það er svo gaman að vera með honum í því . 
En þegar við loksins komum í búðina sem seldi eitthvað af þessu sem við þurftum sögðu þau að við værum litlir svo við skiptum um búð . 
