texti010-2006
Ritun . 
Ég fékk mér flugmiða til Washington eftir 5 daga og þar á eftir átti ég ferð til Las Vegas . 
Þegar ég kom út á Keflavíkurflugvöll sast ég niður við hliðina á manni . 
Hann byrjaði að tala við mig , hann var líka að fara til Las Vegas . 
Hann var að fara með sömu flugvél og ég og líka sömu flugvél til Las Vegas . 
Við sátum meira að segja í sömu sætaröð . 
Ég fór með töskurnar og svo í vegabréfaeftirlitið . 
Þegar ég var kominn í gegn fór ég upp í flugvél . 
Ég sast niður og fljótlega kom maðurinn sem hét Ólafur í sætið hliðina á mér og við byrjuðum að tala saman . 
Hann var að fara í viðskiptaferð . 
Ég hins vegar var bara að fara í spilavítin að spila . 
Við eyddum restinni af fluginu að rökræða hvort það væri sniðugt að spila . 
Ólafur sagðist hafa þekkt mann sem hafði orðið háður spilakössum og á endanum seldi hann húsið sitt bílinn og hafði lifað á götunni síðan . 
Mitt svar var að ég hafði aldrei spilað og var góður í að hætta í hlutum ef þeir höfðu skaðleg áhrif á mig . 
Þegar við lentum þá fórum við saman að töskusvæðinu og náðum í töskurnar okkar . 
Við tókum sama leigubíl af því að hótelin okkar voru nálægt hvor öðru . 
Ég fór upp í herbergi og pantaði pizzu . 
Þegar ég var búinn með hana fór ég að sofa . 
Ég vaknaði næsta dag og var vel úthvíldur . 
Ég fór á fætur og var tilbúinn að ná næsta flugi til Las Vegas . 
Ég fór upp á Baltimore flugvöll og beið eftir flugvélinni minni . 
Aftur fann ég Ólaf til að tala við hann um ferðina . 
Hans flug var 15 mínútum á undan mínu svo að okkur skildu leiðir . 
Við vorum búnir að ákveða að hittast aftur í Las Vegas . 
Eftir fimm tíma flug lenti ég í Las Vegas og það fyrsta sem að ég gerði var að hringja í Ólaf . 
Hann svaraði ekki . 
Líklega hafði flug hans tekið aðeins lengri tíma . 
Ég ákvað að bíða í fimmtán mínútur eftir honum en svo fara upp á hótel . 
Ég var við það að fara þegar ég fékk símtal frá Ólafi . 
Það hafði einhver verið að reyna að koma eiturlyfjun til Las Vegas og hafði verið tæklaður af lögreglunni og því hafði hann tafist aðeins . 
Ég skildi ekki hvernig það hefði tafið hann um þrjátíu mínútur en ég spurði einskis . 
Við fórum aftur saman ég leigubíl . 
Mér var farið að líka mjög vel við Ólaf . 
Hann átti fund með einhverjum viðskiptamönnum svo að ég fór bara upp á hótel og tók því rólega . Ég ætlaði að taka því rólega og fara að spila í kvöld . 
