texti031-2008
Jákvæð frétt . 
Fréttin sem ég valdi Hvar birtist þessi frétt ? 
Fréttin birtist í Morgunblaðinu föstudaginn 1. maí . 
Af hverju valdirðu akkúrat þessa frétt ? 
Af því að þetta var fyrsta fréttin sem við fundum og hún e voðalega jákvæð . 
Um hvað er fréttin . 
Fréttin er um Brekkusöng á Hrafnistu . 
Ingó veðurguð kom og söng brekkusöng fyrir 330 manns á Hrafnistu . 
Á Hrafnistu býr gamalt fólk . 
Sumt starfsfólkið klæddi sig í útilegufatnað . 
Það var útilegu stemmning . 
Mér finnst voðalega gott að Ingó hafi verið að gera þetta og skemmtilegt að syngja fyrir 330 manns sem mættu víðs vegar um húsið . 
Það þýðir að það voru ekki allir á sama stað í húsinu . 
Hvað fannst þér áhugaverðast við fréttina ? 
Að hann var að syngja lög fyrir alla áhorfendurna . 
Ef þú myndir hitta fréttamanninn eða þann sem fréttin er um að hverju myndirðu vilja spyrja ? 
Ég myndi spyrja Ingó hvað lagið heitir sem hann var að syngja og hvort að hann myndi gera þetta aftur . 
