texti085-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár 
Læknir 
Eftir 10 ár sé ég mig í námi í læknisfræði við Háskóla Íslands . 
Ég á konu og eitt barn og við búum í lítilli íbúð á stúdentagörðum . 
Samhliða námi er ég að vinna á landspítalanum við að hjálpa til við þau alls konar verkefni sem að ég get hjálpað til með . 
Í frístundar tíma mínum fer ég í fótbolta og golf . 
Ég reyni að halda góðu sambandi við vini mína úr menntaskóla og grunnskóla , en auðvitað held ég góðu sambandi við vini mína í háskólanum . 
Róni með berkla 
Eftir 10 ár sé ég mig sem róna á Austurvelli . 
Á venjulegum degi fer ég í apótekið og sæki mér spritt , fer svo til vinar míns Eðvalds og kaupi af honum hvaða áfengi sem að hann hefur uppá að bjóða og blanda svo sprittinu við það . 
Ég vinn sem kamar hreinsir á Ingólfstorgi og fæ 1.5 milljónir ( skattfrjálst ) á mánuði . 
Ég er giftur 73 ára gömlum manni sem að býr í Nígeríu og sendir mér 700 þúsund krónur á mánuði . 
Í mínum frítíma fer ég oft í boccia með félaga mínum Eðvaldi . 
Ég er með berkla og æli blóði oft á dag en ég lifi þetta líklega af . 
Guð er maðurinn . 
