texti090-2006
Eftir 10 ár langar mig að vera útskrifuð úr háskóla og vera búin að finna vinnu við innanhúsa arkítekt eða fatahönnun , allaveganna eithvað listrænt . 
Minn draumur er að fara og læra í háskóla í Berlín eða parís eða jafnvel í róm , í rauninni er ég til í að fara hvert sem er í Evrópu sem bjóða uppa góða menntun og góðan mat . 
Síðan myndi mig langa að flytja aftur til Íslands og búa til arkítekta stofu þar sem allir hafa möguleika á að sína sína listrænu hlið vegna þess að það er það sem mér finnst skipta mestu máli . 
Eftir 10 ár myndi mig langa að eiga mína egin íbúð jafnvel mitt egið hús sem eg gæti hannað og skreitt sjálf að mínu egin vali . 
Ég er til í að eiga nokkra ketti og nó af herbergjum sem ég get breitt í vinu stofur fyrir mig að vinna heima í . 
Mig langar líka að eiga stóran garð þar sem ég get ræktað allt frá grænmeti til mintu , einnig langar mig að eiga mínar egin svalir þar sem ég get sest út á með te og lesið bók . 
Allt í allt hef ég marga góða drauma sem ég vona að allir rætist . 
