texti101-2006
Eftir 10 ár verð ég 25 ára . 
Þá verð ég vonandi komin með bachelor gráðu í verkfræði og bý í Ítalíu með E , T og A. Við búum í lítilli íbúð en samt nógu stór til þess að við getum allar verið með eigið herbergi og tekið þá með okkur stráka heim af djamminu án þess að þurfa að setja sokk á hurðina ; ) . 
Ég ætla að vera single og ríða öllu sem hreyfist skiptir ekki máli um kyn eða fjölda . 
Ég verð kannski í námi fyrir master en kannski geri ég það aðeins seinna . 
Ég ætla að vera að vinna á litlu kaffihúsi sem er rétt hjá íbúðinni og get labbað þangað . 
Við stelpurnar munum eiga blæjubíl allar saman og hann mun vera gjeggað flottur á litinn . 
Ég mun vera geðveikt góður kokkur og alltaf að elda geðveikan ítalskan mat . 
Ég mun svo seinna koma aftur heim og verð svo successfull ( kann ekki ílsenksa orðið endilega senntu mér email um hvað það er … . . nei djok ekki gera það ég mun ekki nenna að lesa það ) ég mun líka vera gjeggað góð í ítölsku er strax byrjuð að æfa mig . 
En ja eg mun vera svo successful að það vilja allir ráða mig . 
Hins Vegar er hitt planið mitt eftir tíu ár væri að vera í gröfinni en maður veit aldrei hvað gerist . 
: ) 
