texti109-2006
Hvar verð ég ? 
Þar sem ég mun verða eftir 10 ár er á strönd í Hollywood , þar sem ég á heima . 
Ég mun vera 25 ára og mun eiga allavegana 2 hunda og 2 ketti kannski smá páfagauka . 
Ég mun eiga heima í húsi hjá ströndinni með öllum gæludýrunu mínum . 
Húsið mun ekki vera of stórt en heldur ekki of lítið . 
Á hverjum degi mun ég fara í nudd með öllum vinum mínum , allavega 50 vinir . 
Ég mun eiga 2 stærstu bíósali í Hollywood og 5 sundlaugar því ég vann í lottói og notaði peninginn minn til að byrja fyrirtæki . 
Fyrirtækið sem ég mun eiga er að rækta hass í garðinum mínum . 
Ég mun selja það til frægt fólks í Hollywood á mjög mikin pening því að hassið mitt er svo rosalega gott og gómsætt . 
Ég reyki samt ekki hass sjálf því ég er ekki lúði . 
