texti092-2006
Hvar er ég eftir 10 ár . 
Ég sé mig með góða vinnu eins og pípari eða sorptæknir . 
Ég ætla vera einhleyp eins og kringla og eiga marga ketti , ekki hunda , ketti . 
Ég vil eiga nóg af pening til þess að kaupa mér gamla bjöllu . 
Mamma mín mun búa með mér og bróðir minn verður fluttur á Ísafjörð vegna þess að hann elskar aldrei fór ég suður tónlistarhátíðina . 
Pabbi verður atvinnumaður í veiðum og kettirnir mínir atvinnumenn í badminton . 
Ég ætla að slá heimsmet í krikketi og tennis . 
ísold verður að vinna í Hagkaup í garðabæ þó að hún þoli ekki garðbæjinga . 
Valli verður ólympíumeistari í þríþraut . 
Ég mun breyta um vinnu á hverju ári og flytja til nýrra landa eins og Álandseyjar . 
Þó að Svíþjóð sé uppáhads Norðurlandið mitt þá vil ég samt flytja til Álandseyja og reyna að hitta Sama . 
ég ætla líka á Disney skemmtiferðaskip og fara oft í Disneyland og hitta Mikka mús , Mínu mús og Andrés önd . 
Ég mundi oft fara í alla rússíbanana því það er ógeðslega gaman í rússíbönum . 
Svo myndi ég taka eitt ár sem sjóræningi með Johnny Depp í Karabíahafinu . 
ég mun líka hitta Sebastian tan og Tom Hiddleston því að ég elska þá meira en sjálfan mig . 
