texti042-2008
Einu sinni fóru nokkrir krakkar saman í útilegu . 
Þetta var á föstudeginum 13. september 2019 . 
Þegar þau voru loksins búin að tjalda og þá var farið að dimma þannig krakkarnir ákváðu að fara grilla sykurpúða við eldinn . Svo ákváðu þau að fara að segja draugasögur . 
Þegar þau voru búin að segja fullt af draugasögum fann einn strákurinn fyrir einhverri snertingu á öxlinni , hann snéri sér við en sá engan . 
Svo fann hann aftur snertingu og þá snéri hann sé við og sá hávaxinn mann standa beint fyrir aftan hann með rosalega grímu . 
Hann öskraði þannig öllum brá hrikalega mikið svo sáu krakkarnir maninn og hlupu frá honum . 
Maðurinn tók grímuna af og þetta var bara pabbi eins stráksins . 
Eftir að hann var búin að taka grímuna af fór hann að skellihlæja . 
Krakkarnir voru ekki jafn glaðir og hann var . 
Pabbinn baðst afsökunar og fór svo . 
Þegar hann var farinn fóru krakkarnir að hátta . 
Svo voru þau að tala um þetta og fannst þetta bara pínu fyndið eftir allt saman . 
