texti080-2006
Þórður og eitthvað 
Einu sinni var krakki sem var að leika sér í aparólu á Akureyri og hann datt og braut fótinn og fór á spítala . 
Hann hét Þórður og var sexy á föstudögum og laugardögum , hann fékk krabbamein í delann . 
Honum Þórði fannst súkkulaði vera vont og borðaði það aldrei , hann borðaði bara egg , spæld egg með kúrbít og tómatsósu . 
Hann átti vinkonu sem hét ísold og hún var algjör rjómakelling það eina var að henni vantaði hendur og það halda allir að það sé ástæðan af hverju hún lærir aldrei . 
En í alvöru var hún bara alltaf í barbie leik og löggubílaleik . 
Síðan var hann Hrafn hann var súkkulaðikarl og var eins og fanta flaska í laginu og er nettur . 
Síðan er hún Ranna sem talar bara og tala það eru allir hræddir um að hún sé ekki að vinna eins og hún ísold , ef að hún sér þetta verður hún örugglega ekki glöð en það er ekki mikilvægt það sem er mikilvægt er að hún er með avocado tré heima hjá sér og það verður til eftir aðens 13 ár . 
Eitt annað sem er skrítið er að ég er að vinna hratt . 
