texti059-2005
Hindúatrú punktar . 
Saga . 
Hindúar trúa því að hindúismi hafa verið til áður en mannfólkið kom til jarðar . 
Margir sem hafa rannsakað hindúisma segja að hindúismi hafa byrjað á milli 2300 - 1500 f.kr. 
Flestir fræðimenn telja að hindúatrú eigi sér uppruna í Indusdal í austurhluta Pakistan sem var áður hluti af Indlandi . 
Fyrir mörg þúsund árum var lítið samfélag sem lifði í þessum dal og menning þeirra var kölluð Indusmenningin . 
Ekki er vitað mikið um þetta fólk nema að það lítur út fyrir að þau hafi verið skipulögð og tæknivænt samfélag . 
Fyrir um 4000 árum blandaðist inn menningarþjóð sem kallaði sig Aría inn í Indusmenninguna og sagt er að hindúatrú sé uppruni af þessari blönduðu menningu sem hefur verið kölluð Vedamenningin . 
Þegar Indland lenti undir ráðum Breta kynntust vesturlöndin fyrst hindúatrú en það var ekki fyrr en að Indland fékk sjálfstæði að trúin byrjaði að breiðast . 
Í dag eru um 80% af hindúum Indverjar og það er sagt að það búi um 944 milljóna hindúa í heiminum og 98.5% af þessum hindúum búa í Suður-Asíu . 
Hindúatrú á íslandi . 
Á íslandi er ekkert formlegt hindúatrúfélag en það búa samt nokkrir Hindúar á íslandi . 
Flestir af þessum hindúum er fólk sem hefur flust frá Indlandi eða öðrum löndum í Suður-Asíu þar sem hindúatrú er mjög algeng . 
Á íslandi eru samt til nokkur félög sem sækja hugmyndir sínar til hindúatrú og síðan er jóga mjög vinsælt og margar líkamsræktarstöðvar bjóða upp á ýmsa jógatíma . 
Helgirit , helgir staðir og hátíðir . 
Helgirit hindúa falla í tvo flokka , shruti og smirti , rithöfundar shruti eru ekki þekktir og eru þau heilegari en smirti . 
shruti inniheldur veda sem samstaða af fjórum ritum , ljóðaviskan , söngviskan , fórnviskan og töfraviskan , en Smirti hafa um það bil 20 mismunandi rit . 
Borgin Varaneshi , nefnd sem Kashi í helgiritum , er heilagasta borg hindúa en þar stofnaði guðinn Shiva helgidóm um hreinsun sálarinnar . 
Hátíðir hindúa eru mjög margar og eru þær mismunandi eftir fjölbreyttri menningu þeirra , en hér eru nokkrar af þeim helstu . 
Diwali er hátíð ljóssins og fagnar sigri ljóssins yfir illsku . 
Hátíðin byrjar 4 október og er haldin yfir næstu fimm dagana í ár en þessi breytist á hverju ári en er samt alltaf haldin um haustið . 
Navarti er hátíð sem er haldin 7 október í ár yfir níu nætur og tíu daga en eins og með Diwali þá á þessi dagsetning til með að breytast . 
Fyrir hverja nótt í navarti er tilbiðið eina gyðju og um dagana eru haldin ýmis hátíðarhöld . 
Dussera er tíunda og mikilvægasta nóttin í navarti og er þá fagnað sigri yfir gyðjunnar vísundar Durga skrímslinu Mahishashura fagnað . 
Það er eitt helgirit sem er byggt af mörgum öðrum litlum helgiritum , þetta stóra helgirit heitir Veda og litlu helgiritin heita : Rig veda ( ljóðaviskan ) Samaveda ( söngviskan ) Yajurveda ( fórnviskan ) Atharvaveda ( töfraviskan ) Þessi helgirit saman standa af lofsöngvum , trúrsöngvum og lýsingum á hvernig helgirit eiga að fara fram mikið af þessu er samt úrelt í dag . 
Tákn . 
Í Hindúatrú eru tvö megin tákn , AUM táknið og Swastikan ( Hakakrossinn ) . 
Swastikan er mjög einfalt tákn . 
Á Indversku þýðir Swastika : Lukka og það að vera hamingjusamur og táknið sjálft stendur fyrir lukku og góð örlög . 
Nasistar notuðu það sem tákn sitt í seinni heimstyrjöldinni sem merki Aríska kynþáttarins , ( Þeir notuðu það sem merki um það að Aríski kynþátturinn var sá besti ) 
Om táknið eða Aum tákinð er samsetning af hljóðunum “ A ” sem á að tákna Brahman , “ U ” sem táknar Vishnu og svo “ M ” sem táknar Shiva . 
Borið er fram heilagt hljóð þegar allir stafirnir eru bornir fram saman sem eiga að tákna þær þrjár hliðar guðs . 
Hið heilaga hljóð táknar hinn fullkomna veruleika , ( Brahman ) undirliggjandi sem nær yfir alla náttúru og tilveru . 
Framburður Aum fer í gegnum öll málhljóð manns og er mun öðruvísi en framburður Om . 
Siðir . 
Ævi Hindúa er skipt niður í fjögur mismunandi stig eða ashramas og það er talið æskilegt að fólk fari í gegnum öll stigin ef fólk hefur möguleika á því . 
Fyrsta stigið er nám um fræðin hjá helgum manni , gúrú eða Brahman , í , næsta stigi er stofnuð fjölskylda og hugsað vel um hana , síðan þegar börnin eru fullorðin geta foreldranir dregið sig í hlé til að stunda íhugun og leita sannleikans , síðan er æskilegt að hindúar endi æviskeið sitt með því að gerast meinlætamenn ( meinlætamaður er maður sem neitar sér um veraldlegan óþarfa til dæmis dýr , föt eða mat ) og skera á öll tengsl við fjölskylduna . 
Annar siður er þegar konur hafa gengið með barnið sitt í þrjá mánuði er haldin sérstök athöfn til þessa að blessa fóstrið og þegar konan er komin sjö mánuði á leið er haldin veisla og þá er beðið fyrir henni og ófædda barninu . 
Flestir Hindúar trúa því að hjónaband sé það mikilvægasta í lífinu og þegar brúðkaupið er haldið er mikil veisla sem getur staðið yfir í tólf daga . 
Við athöfnina eru hjónin í fallegum indverskum búning og lofa að standa ætíð saman og vera hvort öðru trú . 
Jóga leikur spilar stóran part í lífi flestra hindúa . 
Jóga er aldagamalt æfingakerfi sem er upprunnið í Indlandi til forna og er ætlað til að þjálfa og sameina líkama og huga . 
Jógastöður eru í formi mismunandi líkamlegra stellinga og hafa hver sinn tilgang . 
Karma . 
Það eru tvær leiðir til Karma . 
Hin upprunalega leið frá Hindúatrú og sú leið sem Vestrænn kúltúr er búinn að breyta . 
Fyrst er sú einfaldari og vestræna , hún er : Góð , verk og orð , geta haft jákvæð áhrif , en slæm verk og orð , geta haft skaðleg áhrif . 
En hin upprunalega lýsir Karma sem : Leiðavísi sem hjálpar okkur að verða að bestu útgáfum af okkur sjálfum . 
Karma sýnir okkur ef við höfum verið góð eða vond með því að gefa refsingar eða gjafir . 
Gúrú er andlegur kennari fyrir alla Hindúa og meistari fræðanna . 
Hann miðlar þekkingu sína til nemenda sinna og leiðbeinir þeim í gegnum lífið með því að kenna þeim hvernig á að haga sér og hvernig á að vera í sátt við sjálfan sig , guð og aðra menn . 
Ef að hindúar eru með spurningar eða vandamál geta þeir alltaf leitað til sína gúrus . 
Mismunandi gúrúar geta haft mismunandi boðskap og áherslur og þegar gúrú fellur frá þá er hann búin að þjálfa einn eða fleiri arftaka sem heldur áfram að kenna á sama hátt og hann . 
Gúrúar lifa sjálfir eftir sínum eigin reglum og stór partur af kennslunni er að fara eftir eigin orðum . 
Mahatma Gandhi : fæddur 2. október 1869 sem Mohandas Karamchand Gandhi , Mahatma Gandhi var indverskur lögfræðingur sem leiddi friðsæla byltingu fyrir sjálfstæði Indlands gegn Bretlandi . 
Gandhi ólst upp við dýrkun guðsins Veshnu og með því fylgdi föstun , bannað að borða kjöt og trú á að ofbeldi geti ekki leyst neitt . 
Yfir alla hans æfi virti hann reglur hindúisma og með árunum fór hann dýpra og dýpra ofan í trúina . 
Árið 1888 var Gandhi í London að læra lögfræði , en þar kviknaði áhugi á mismunandi menningu og trú í heiminum . 
Þegar hann var að vinna sem lögfræðingur í S-Afríku , tók hann lest til borgarinnar Pretoria . 
Hann keypti miða fyrir fyrsta stigs sæti . 
Á leiðinni sá hvítur maður þennan indverska mann sitja í ríku sætunum og mótmældi að honum yrði leyft að sitja þar . 
Þetta atvik og mörg fleiri fengu hann til að gera eitthvað í þessu alvarlega máli og myndi hann eyða restinni af æfi sinni að berjast fyrir réttindum manna . 
