texti013-2006
Hans vaknaði og leit út um gluggann . 
Það var grámyglulegur morgun á Runnaflöt . 
Hans teygði úr sér beygði og gekk niður til þess að fá sér morgunmat . 
Hann kom niður og sá morgunverðarborðið svigna undan kræsingum , þá fyrst rann honum í hugarlund að það var afmælisdagurinn hans í dag . 
Í dag varð hann einu ári eldri en hann var í gær sem sagt 10 ára . 
Mamma hans og pabbi komu innan úr herbergi með tvö pakka . 
Hans fór strax að renna í gegnum óskalistann sinn og hugsaði sér hvaða gjöf gæti verið í laginu eins og pakkarnir . 
Hann hafði óskað sér nýtt hulstur á ipadinn sinn , fótbolta legghlífar , ferðatösku með lás , ótrúlega flott vélmenni sem hægt var að forrita allskonar í og síðast en ekki síst hokkí skauta . 
Hann hafði tvisvar sinnum prófað hokkí og það var á tjörninni sem var rétt fyrir utan bæinn hans , Smáraglen . 
Þá hafði hann fengið lánað hjá vini sínum , en eftir að hann prófaði fannst honum það svo gaman að honum langaði til þess að eiga skauta svo hann gæti farið hvenær sem hann vildi . 
Þegar að mamma og pabbi voru búin að syngja og Hans var búinn að blása á kertin á tertunni og lesa kortið opnaði hann gjafirnar . 
Hann opnaði fyrst gjöfina sem var smærri , í henni voru akkúrat fótbolta legghlífarnar sem hann hafði óskað sér , hann hljóp í fangið á mömmu og pabba og þakkaði þeim innilega . 
Í næsta pakka var kassi sem hann opnaði og í honum var annar og annar kassi . 
Þetta minnti hann helst á babúsku dúkkurnar sem hann hafði oft verið að leika sér með hjá ömmu í sveitinni . 
Að lokum fann hann pínu lítinn bréfmiða sem á stóð - Nú ætlum við í bíltúr og vonandi finnum við síðustu gjöfina - . 
Mamma setti hann út í bíl og batt klút fyrir augun á honum . 
Þegar að þau voru búin að keyra í sex tíma að Hans fannst , stoppaði bíllinn og Hans steig út . 
