texti070-2006
Eftir 10 ár sé ég fyrir mér að ég sé nýkomin úr háskóla . 
Ég bý í litlri íbúð í vesturbænum nálægt húsinu hjá mömmu og pabba . 
Ég held að ég verð ennþá í miklu sambandi við fjölskyldu mína og fer reglulega í matarboð til þeirra . 
Ég mun vera að vinna í einhverri vinnu en ég er ekki viss hverri en ég held að ég verð búin að læra sálfræði og verð að vinna einhvað í tengslum við það . 
Ég mun ekki vera búin að eignast börn en ég á hund sem ég hugsa um . 
Ég er á leiðinni í heimsreisu eða allaveganna að fara í ferðalag að skoða heiminn áður en ég mun setjast alveg að á Íslandi . 
Skoða lönd eins og Vietnam eða Japan eða bara einhver spennandi lönd . 
Ég held að ég muni eiga bíl sem ég nota mikið því að vinnan mín er langt í burtu . 
Ég verð mikið með vinkonum og vinum mínum og við erum alltaf að gera einhvað skemmtilegt . 
En ég held að ég bara mjög hamingjusöm og sátt með lífið . 
