texti049-2007
Dag einn var litli bærinn Furuþorp alveg undrandi því himinninn var fullur að svörtum fuglum . 
Enginn vissi hvaða fuglar þetta voru eða afhverju þeir voru þarna , en það sást að þeir komu hjá Hátindarfjalli . 
Það var hringt í vísindamenn , rannsóknamenn og dýrafræðinga . En aðeins rannsókna mennirnir komu og ákveðu að hjálpa þeim . 
Tveimur dögum seinna komu fjórar manneskjur úr þessu ransóknarliði . 
Þær fóru beint að Hátindarfjalli , þar komust þau að þessir fuglar voru leðurblökur . 
Rannsóknarliðið fór í rosalega rannsókna búninga . 
Það voru allir mjög undrandi þegar þessar manneskjur komu niður bæinn , því bærinn var svo lítinn og ṕmerkilegur að bæjarbúarnir höfðu aldrei séð svona rannsókna búnínga á ævi sinni . 
Rannsóknaliðið þurfti að vera þarna í tvær vikur og svo hurfu leðurblökurnar . 
Það var haldin bæjarfundur fyrir alla 18 ára og eldri þar sem rannsóknarliðir útskýrði allar upplýsingar sem þau fundu . 
Allir voru pínu hissa og spurðu margar spurningar en þetta gerðist ekkert aftur fyrr en eftir um hundrað og tuttugu ár . 
