texti098-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég annað hvort flutt til útlanda vonandi New york , London , Danmerkur eða Ítalíu og er í business / fashion skóla og á sætan kærasta og bý með honum í flottri íbúð . 
Ég mun hafa mikinn áhuga fyrir tísku og stefni á að fara að vinna einhvað tengt því í framtíðinni . 
Ég á vonandi barn sem er tveggja ára og vonandi stelpa . 
kærastinn minn er atvinnumaður í körfubolta og hef ég mikinn áhuga á því því ég æfði öll mín unglingsár . Eða ég er atvinumaður í körfubolta og er vonandi að spila í einhverju góðu liði í euroleak deildinni vonandi á spáni , ítaliu , eða einhverju skemmtilegu . 
ég verð vonandi útskrifuð úr góðum körfubolta háskóla í new york og hjálpaði það mér að byrja ferilinn minn . 
ég er vonandi partur af 12 manna A landsliðinu . 
ég á vonandi kærasta sem er atvinnumaður líka og erum við búinn að eignast fyrsta barnið okkar . 
ég er vonandi á mjög góðum launum og á það mjög gott . en vonandi er ég í öllum tilfellum hamingjusöm eftir 10 ár og er stolt af sjálfri mér og hvað ég hef afrekað . 
og ég vona ð ég verði hamingjusöm og rík eftir 10 ár og í góðu sambandi með foreldrum minum . Og vonandi á ég sætann lítinn hvolp . 
