texti106-2006
Sumarið Mitt . 
Góðan og blessaðann daginn hér ætla ég að segja frá sumrinu mínu 2021 . 
Sumarið mitt byrjaði á því að ég fór í sumarvinnuna . 
Ég sem sagt var að vinna við að reyta arfa og laga beð og eitthvað meira í hljómskálagarðinum . 
Það var stundum skemmtilegt og stundum leiðinlegt en ég á nokkrar minningar úr vinnunni . 
Vinnan tók allan júní og það var soldið leiðinlegt . En svo kom júlí og það var annað mál . 
Mér líður eins og það er alltaf besti mánuðurinn af öllu sumrinu var það vegna þess ég fór til þýskalands í handboltaferð og það örugglega bara skemmtilegasta sem ég gerði þetta ár . 
Ég kynntist mörgum í þýskalandi og eru þeir ennþá vinir mínir til dagsins í dag . 
Ég lærði mikið og fékk mikla reynslu vegna þess að það voru bestu þjálfarar landsins og góðir leikmenn . 
Ég fór líka til Akureyris til vinar míns sem býr þar og var þar í 6 daga og gerði margt . 
Við fórum á flateyjardal og fórum í sjóinn þar og það var geggjað . En ég var aðallega bara þarna að chilla og nýta góða veðursins þarna á Akureyri . 
Takk fyrir mig . 
