texti011-2006
Ballið . 
Hæ ég heiti Íssól Anna og ég er 15 ára . 
Ég bý með foreldrum mínum og 2 bræðrum . 
Ég á afmæli 9. mars og var fædd 2006 . 
Lífið mitt er bara nokkuð venjulegt . 
Ég á slatta af vinum og mjög góðar vinkonur . 
Þær heita Þórey , Úlfhildur og Íris . 
2019 lífið mitt var alltaf sama rútínan þangað til að ég fékk að vita að við værum að flytja . 
Mér leist ekki á það ég var alveg brjáluð . 
Ég var að fara flytja bara eftir nokkra mánuði ! 
Í júlí 2019 við fluttum hinum megin á hnöttinn sem sagt Kanada . 
Ég var 13 ára þegar þetta allt gerðist . 
Ég var svolítið lengi að aðlagast nýju umhverfi ég kunni ekkert að tala ensku nema bara nokkur orð . 
Mér var bara hent út í djúpu laugina strax og þegar við lentum á flugvellinum í Vancouver . 
Við þurftum að gista heima hjá fólki í 2 mánuði útaf við myndum ekki fá húsið afhent fyrr en í lok ágúst . 
Ég kynntist fullt af nýju fólki . 
Ég tala ennþá við þau á hverjum degi . 
Ég hitti líka fólk sem ég hef hitt áður . 
Í lok ágúst við fengum húsið afhent . 
Þrem dögum eftir að ég kom til Revelstoke þurfti ég að byrja í High School . 
Þá byrjaði ballið . 
Endir . 
