texti037-2008
Gaffall 
Gaffall ! 
Gaffall ! 
þetta voru fyrstu orðin sem ég heyrði þennann dag . 
Ég var vakin af litlu systur , aftur VIÐ ÆTLUM Í SVEITINA ! 
Hún bara þurfti að hrópa í eyrun á mér . 
En biddu , hvað sveitina , nei ekki það af hverju núna ég var að fara í rústirnar með vinum mínum , en greinilega ekki . 
Allavega við fórum til afa okkar sem býr í sveitinni , það búa furðulega margir þar og það er skógur nálægt sem afi notar til að hræða systur mína . 
Biddu sagði hún gaffall ? 
Allt í lagi aftur að sögunni við höfum ekki allan dag . 
GAFFALL ! 
ÞEGIÐU ! 
DRÍFIÐ YKKUR ! 
við öll í húsinu öskruðum . 
Allavega eftir við lögðum af stað , svæðið var umkringt háum fjöllum sem við keyrðum í kringum því það voru engar gangir . 
Við komum sveitinni mamma mín beygði harkalega og drulla skvettist um allt afi okkar beið við gamalt hús , hann var með lítinn pott og fullt af mat . 
Hann bauð okkur inn , það var fullt af fólki , fullorðu og líka krakkar eða ég hélt að það væru krakkar . 
Afi sagði að við værum að fara að tjalda í skóginum , þá spurði ég náttúrulega : með þeim , og hann svaraði : já með þeim ! 
sagði hann síðan hátt svo allir heyrðu . 
Um kvöldið fórum við inn í skóginn við löbbuðum eftir skýtugum veiginum þangað til að við fundum staðinn . 
Við kveiktum eld og tjölduðum ég og systir mín settust við eldinn með hinum krökkunum , ein stelpa sagði draugasögu , mjög leiðinlega draugasögu . 
Afi var alveg að koma með pottinn og hinir fullorðnu voru búinn að tjalda . 
Það var orðið svo dimmt að maður rétt sá í fólkið fyrir aftan okkur krakkana og eldurinn hlýjaði okkur . 
Það var mikil ró þangað til að einn krakkana sagðist ætla að pissa í skóginum . 
Eftir honum fór annar og annar þangað til að ég var einn með systur minni . 
Við flýttum á eftir afa okkar en ekkert heyrðist í okkur , við reyndum að öskra en ekkert kom út , við stóðum upp til að fara og gá hvar afi væri . 
Við byrjuðum að hræðast og settumst niður en við höfðum ekki hugmynd um að þar var einn fyrir aftan okkur . 
Svart , það slokknaði á eldinum við sáum ekki neitt . 
ég reyndi að kveikja á eldinum og það tókst en þar voru allir krakkarnir með dauð og kolsvört augu þau brostu . 
Það blikkaði stanslaust eldurinn en þar var hún þar voruallir fullorðnu dauðir undir rassinum á mér . 
Og svart . 
