texti053-2007
Einn góðann veðurdag í byrjun 2020 voru allir mjög glaðir að gamla árið væri liðið og voru með miklar vonir um að nýja árið myndi vera fullkomið . 
Komu fréttir um að það væri að byrja heimsfaraldur sem var veira kölluð COVID - 19 sem gerir fólk mjög veikt og gæti valdið dauða þeirra í Asíu , en þá var fólkið annars staðar í heiminum ekkert hrædd við vírusinn og héldu bara áfram að lifa lífinu haldandi að veiran myndi ekki ná til þeirra . 
Mánuði seinna var veiran að dreifast um allan heim og fólk í sóttkví . 
Síðan var fólk byrjað að halda að veiran byrjaði í leðurblökum og þá voru margir vísindamenn að reyna að ná sýni úr leðurblökum til þess að rannsaka það . 
Síðan kom í ljós að ástæðan að COVID - 19 kom var vegna þess að einn maður borðaði leðurblöku sem bar COVID - 19 og smitaði mjög marga . 
Fólk þurfti að halda sér í 2 metra fjarlægð og allir unglingar og fullorðnir þurfa að vera með grímu hvert sem þeir fara . 
Enginn fékk að lifa drauma sumrinu sínu nema einhverjir sem eru ríkir og alveg sama um annað fólk . 
Núna er maí 2021 og COVID - 19 er ekkert að lækka , það er samt komið bóluefni við COVID - 19 og mikið af fólki er búið að fá það . 
Meira en 3,2 milljónir eru búnir að deyja vegna COVID - 19 . 
