texti094-2006
Ég eftir 10 ár . 
Eftir 10 ár verð ég orðinn 25 ára . 
Ég verð búinn með menntaskóla og kannski með háskóla , vonandi á ég kærustu og íbúð . 
Ég vona að ég sé ennþá að spila fótbolta á Íslandi eða í Bretlandi ef fótbolti er ekki málið þá vil ég góða vinnu t.d. fasteignasali bara eithvað sem býður upp á góðan pening . 
Pabbi verður orðinn 55 ára og eins með mömmu vonandi verða amma og afi ennþá á lífi en hundurinn minn móa er kannski ekki með okkur eftir 10 ár þá er hún orðinn 14 ára . 
Mig langar ekki í börn alveg strax frekar mundi ég gifta mig fyrst og svo eignast börn . 
Eftir 10 ár er sveindómurinn vonandi farinn og það væri bara betra að gera það með konunni sem ég mun giftast en kanski verður það bara einhver blindfull kona sem ég mun vakna við í rúminu eftir blackout . 
Eftir 10 ár mun ég vera klárari og sterkari bæði andlega og líkamlega . 
Ég vil minn drauma líkama eftir 10 ár , svaka guns og sixpack og ætla að vera heilbrigður , æfa á hverjum degi og lifa góðu lífi , ég held ég mun ekki drekka og ég verð kanski stundum á djamminu . 
