texti060-2005
Sölvasaga Unglings Hvernig tíminn á Ösp þróar Sölva . 
Í þessari ritgerð ætla ég að segja frá bókinni Sölvasaga unglings eftir Arnar Már Arngrímsson . 
Í stuttu máli fjallar bókin um Sölva , strák sem gengur verulega illa í skólanum og þjáist af kvíða og þunglyndi og á einn vin sem hann kemur illa fram við . 
Eitt sumar rekur mamma Sölva hann út úr borginni og út í sveit til ömmu hans sem býr á bænum Ösp . 
Í byrjun liggur Sölvi allan langan daginn einn uppi í herbergi án símans síns sem hann svo ,, lífsnauðsinlega þarf ” . 
Á meðan gefur amma hans honum ótal mörg verkefni sem hann vinnur aldrei . 
Í gegnum tímann byrjar Sölvi samt að breytast , byrjar að koma út úr herberginu og hjálpar til . 
Það er það sem ég er að fara að skrifa um í þessari ritgerð : ,, Hvernig tíminn á Ösp mótar Sölva ” . 
Í byrjun er Sölvi háður tækni og getur ekki verið án hennar . 
Hann vill aldrei heimsækja alvöru umheiminn og vill vera endalaust í tölvuleikjum , en á sama tíma vill hann verða rappari og ljóðaskáld en gefur sér aldrei tíma til þess að skrifa texta , út af tölvunotkun hans . 
Þessi framkoma hans við tölvuna leiðir hann í þunglyndi og hann byrjar að hata sjálfan sig og alla aðra , hann byrjar sérstaklega að fara illa með besta vin sinn , Skugga . 
Sölvi hættir að tala við hann út af því að Sölvi er reiður út í sjálfan sig og alla aðra . 
Móðir hans , Inga fær nóg af þessu og sendir Sölva til Móður sinnar , ( ömmu Sölva ) á bóndabæinn Ösp . 
Þegar Sölvi kemur til Aspar er tekið af honum öll tækni og hann hatar allt við staðinn , andlega er hann í pyntingum , lokaður inni í litlu herbergi . 
Amma hans reynir ekkert að hjálpa , gefur honum bara verkefni til þess að vinna sem hann vinnur aldrei og verkefnin safnast saman , bíða eftir því að vera kláruð . 
Sölvi vill gera hvað sem er til að beina hugsunum hans eitthvert annarsstaðar , hann vill gera hvað sem er nema vinna . 
Í litla fangaklefanum hans , herberginu hans er stór bókahilla sem inniheldur ótal margar Morgan bækur sem Sölvi sekkur sig í og les þær mjög hratt og finnst mjög skemmtilegt að gera . 
Í hillunni er líka ótal magn af vínil plötum sem faðir hans Sölva átti og smá sjúskaður plötuspilari sem Sölvi lagar fljótt . 
Þessi stund sýnir hvernig smá tími frá tölvugerða umheiminum getur læknað fíkni hans við tölvur og sýnt honum hvað hann getur verið góður í öðrum hlutum án tölvunnar . 
Skuggi , eini alvöru vinur Sölva sendir Sölva ótal bréf til Ösp því að Skugga þykir svo vænt um hann Sölva þó að Sölvi opnar og sendir aldrei bréf til Skugga . 
Þetta sýnir bara hvernig Sölvi leyfir þunglyndi sinni og kvíða að hafa áhrif á fólkið í kringum sig , sérstaklega fólkið sem þykir vænt um hann . 
Fljótt eftir að hafa lesið nokkrar Morgan Kane bækur verður líf hans Sölva mun bjartara , hann byrjar að hætta að vera latur , reiður út í heiminn , byrjar að tala við ömmu sína um verkefnin sem hann er búinn að fá og meira að segja klára sum en af öllu , hann fer í bæinn og hittir krakka . 
Ein af þessum krökkum er Arndís . 
Í sögunni hefur Arndís mjög mikil áhrif á Sölva , hvernig hann vill alltaf gera betur og tjá sig meira . 
Seinna í sögunni fáum við að vita að Arndís er barnabarn nágranna bónda ömmu Sölva , þessi bóndi heitir Tómas , hann er mjög vingjarnlegur og biður Sölva um hjálp á bóndabæ sínum . 
Sölvi segir já við því og vinnur þar mikið um sumarið . 
Hann og Tómas verða mjög nánir um sumarið og Sölvi heimsækir Tómas oft og hittir Arndísi þar . 
Þetta sýnir okkur lesendum hvernig hann Sölvi hefur vaxið mjög sem karakter í þessari sögu og er búinn að komast yfir þunglyndi sína og er byrjaður að skríða út úr skel sinni og hittir annað fólk . 
Arndís og Sölvi verða miklir vinir en Sölvi byrjar að fá tilfinningar fyrir henni , tilfinningar sem hann hefur ekki fundið síðan í öðrum bekk . 
Arndís fer til Spánar á fótboltamót með liðinu sínu í nokkrar vikur og á sama tíma er kunningi Sölva , Freyr líka á fótboltamóti á Spáni . 
Á tímanum sem Arndís og Freyr eru á fótboltamótinu sendir Freyr mynd af nakinni stelpu sem hefur andlitið hulið til Sölva . 
Fyrst hugsar Sölvi ekkert um þetta og hunsar myndina en Sölva byrjar að gruna að þessi nakta stelpa gæti verið Arndís . 
Þegar Arndís kemur aftur til baka byrjar Sölvi að forðast hana út af því að hann hefur mikla sektarkennd yfir því að hafa mögulega séð hana nakta á mynd . 
Fyrr í sögunni hafði Sölvi verið háður klámi en nú fannst honum mjög óþægilegt að sjá mynd af nakinni stelpu , Sölvi hefur augljóslega þróast mjög í sögunni og byrjar vera betri manneskja yfir höfuð þó að hann gæti farið aðeins betri leið með að höndla ástandið með Arndísi . 
Eftir ótal mörg bréf sent frá Skugga til Aspar hættir hann allt í einu að senda bréf . 
Þetta atvik leiðir Sölva til þess að loksins opna bréf Skugga og lesa þau . 
Í bréfunum er bara venjulegu skilaboðin , hvernig Skugga líður hvað er að gerast í Reykjavík og spurningar um hvort Sölvi ætli að senda bréf til hans Skugga . 
Aftur á móti í síðasta bréfinu er það ekki Skuggi sem sendir bréfið heldur mamma hans Skugga , kemur í ljós að Skuggi hefur meiðst eftir að hafa verið alltaf kjurr í stól fyrir framan tölvuskjá borða óhollt og ekki að stundað neina hreyfingu . 
Hann Skuggi er sem sagt á spítala hálf vakandi alla daga . 
Þetta gerir ekki neitt nema það að auka kvíða Sölva og lætur líða Sölva versna . 
Sölvi er að bæta sig , hann er að vinna marga tíma á dag fyrir ömmu sína og Tómas , hann byrjar að lyfta í lyfingarbekkum hjá Tómasi og hann les mikið . 
Hann gerir alla þessa hluti til þess að beina athygli hans eitthvert annað , frá kvíðanum . 
Eftir langan tíma af mikilli vinnu hugsar Sölvi um sig og stappar í sig stáli og hættir að forðast Arndísi , sendir bréf til Skugga en talar aldrei um myndina sem mögulega er af Arndísi . 
Eftir langt og skemmtilegt sumar hjá Sölva ákveður hann að vera áfram hjá ömmu sinni sem hefur hjálpað honum í gegnum leti og þunglyndi Sölva . 
Hann vinnur mikið fyrir ömmu sína og Tómas , hittir Arndísi oft og fer á skemmtanir og partí í bænum . 
Í síðasta hluta bókarinnar deyr amma Sölva . 
Dauði hennar hefur mikil áhrif á Sölva því að hún er sú sem lokaði hann inni í herberginu , tók símann af honum og gaf honum vinnu . 
Auk þess er jarðarför hennar haldin í Reykjavík . 
Þar fær hann símann og tölvuna sína aftur og það tekur ekki langan tíma fyrir hann að verða aftur sjúkur . 
Sýki Sölva verður ekki eins slæm og síðast en hann fer á samfélagsmiðla sína og sér að enginn nema Skuggi hafði verið að senda honum skilaboð . 
Sölvi sér hve góður vinur Skuggi er og fer til Skugga á spítalann . 
Þar tala þeir saman um hvernig þeir hafa það og Sölvi biður Skugga loksins fyrirefningar fyrir hvernig Sölvi meðhöndlaði Skugga . 
Stundin milli þeirra gefur Sölva smá innri frið , honum líður betur fyrir að hafa beðið Skugga fyrirgefningar . 
Þessi innri friður hjálpar Sölva í gegnum sorgina frá dauða ömmu sinnar . 
Eftir jarðarförina fer Sölvi aftur upp í sveitina en nú fer hann með pabba sínum og hann fer ekki til Aspar heldur til Tómasar þar sem hann gistir nú . 
Til andlegar hjálpar gistir Arndís þar líka . 
Ekkert mikið meira gerist þar hjá Tómasi heldur en það að Arndís og Sölvi fara yfir til Aspar og stunda kynlíf . 
Eftir samfarir þeirra tveggja verður samband þeirra mjög einhliðað . 
Sölvi er mjög hrifinn af Arndísi , kannski of hrifinn , hann sendir henni ótal mörg skilaboð en hún sendi bara stutt og fá . 
Hann verður mjög áhyggjufullur um samskipti þeirra og hvort henni líkar ekki eins vel við hann og honum líkar við hana . 
Út af því fellur hann aftur í þunglyndi og kvíða . 
Alla daga er hann í símanum að senda skilaboð til Arndísar og vinnur valla neitt á bóndabænum hjá Tómasi þar að lokum til þess að prófa á ást Arndísar og hans segir Sölvi Arndísi hve mikið hann elski hana , hún segir það ekki til baka og þau rífast mjög , þar til það endar með því að hún hættir með honum og segir að hún vill frekar vera vinir heldur en kærustupar . 
Loksins segir hann henni það , hann sýnir henni myndina og sekur hana um að hafa sofið með Frey , hann kallar hana svo hóru . 
Svo sorglegt hvernig samband þeirra hefur dregið hann í sömu þunglyndi og áður , en núna er líka mikil reiði blönduð í , svo að kalla hana þetta sýnir hve sorgmæddur og brotinn hann er . 
Bókin endar með því að hann fer að trommusetti sínu , aleinn og hjartaveikur svo byrjar hann að spila á ný . 
Þróun Sölva í gegnum söguna er vel skrifuð en á sam tíma er saga Sölva mjög sorgleg , að sjá hann bæta sig svo mikið , koma upp úr þunglyndi sínu og vinna mikið í göllum sínum . 
Hann vinnur svo mikið á bóndabænum . Svo að sjá það allt fara í vaskinn þegar hann byrjar með Arndísi . 
Samband þeirra lét hann verða aftur að gamla þunglynda Sölva sem var sjúkur í símann , nema nú varð hann sjúkur í stelpu . 
