texti069-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár sé ég ég mig sem 25 ára kall sem á heima í heidelberg í þýskalandi og á husky hund sem heitir Rocky . 
Ég vinn sem handbolta markvörður fyrir þýska hanknattleikslið Rhein-neckar löwen og er að græða helling pening . 
Ég á þýska bjór drekkandi kærustu sem heiti Furich og er kylfingur og vann pga mótaröðina tvisvar . 
Daglega rútinan mín er að er vakna klukkan 5 fer í ræktina fæ mér síðan morgunverð fer svo á æfingu kl 7 fæ mér svo smá blund fer síðan á leikmannafund kl 11 . 
Fer síðan klukkan 2 að hitta vini mína í keiluklubbnum og er með þeim í tvo tima fer . 
Fer síðan til ömmu gömlu og hjálpa henni með að baka tertur fyrir bakaríið hennar . 
