texti051-2007
“ Júlli , hvað ert þú að gera ? ” 
“ Ég er hér niðri á höfn til að skipta þúsund kallinum mínum í einakrónur því ég ætla að verða úmó súmó glímukarl . ” 
“ En þú lítur ekki út fyrir að hafa það sem úmó súmó glímukarlar hafa . ” 
“ Ef þú ert að tala um bumbuna þá hvarf hún í glímuleik einum . 
Í seinustu keppni þá mætti ég stórum gaur með ægilega stóra bumbu . 
Hann hljóp að mér og hann var svakalegur . 
Jörðin skalf undir fótum hans og ég flúði . 
Ég hljóp svo hratt lengst út í buskan en ég held að bumban mín hafi dottið af mér á leiðinni . ” 
Ég spyr hve langan tíma tók að fá bumbuna og hann segist hafa étið kannski kíló á dag og síðan bætti hann við að hann hafi hengið í körfubolta á kvöldin með vinum hans og honum finnst það hafa hjálpað til með að þyngja hann . 
