texti035-2008
Það hittast fjórir krakkar Tommi Harri Anna og Valdís á stað sem heitir Reykir . 
það kemur mjög vont veður á leiðinni og bílsjórinn er svolítið stressaður og kennararnir eru með kvíðahnút í maganum og krakkarnir í rútunni eru að syngja . 
Tommi og Anna krjúpa í öftustu sætaröðinni og stýra harðri söngkeppni milli stráka og stelpna Tommi er fjórum mínútum eldri en Anna og harð neitar að tapa fyrir litlu systur sinni . 
Anna er fjórum sentimetrum hærri en Tommi og er harð ákveðinn að sigra bróður sinn . 
Það var vont veður alla vikuna og það varð sprenging við spenustöðinna og það varð rafmagnslaust í nokkra daga . 
krakkarnir fara að rannsaka . 
Bílstjórinn varaði þau við glám . 
svo skoða þau íþróttahúsið og finna að það einhver hefur skrifað á húsið LEÓ . 
Svo ætluðu þau að rannsaka íþrottahúsið og finna mynd að Elísabetu inn í dýnu í íþrottahúsinu en þau læstust inn í íþrottahúsinnu . 
Margrét og Páll sögðu þeim að það hafði verði stríð 1940 . 
Elísabet þurfti að fara til Íslands og vera með þeim . 
Elísabet Alexandra bjó hjá fjölskyldu Margrétar og þær urðu góðar vinkonur hún bjó þar í heilan vetur svo fór hún aftur til Englands eftir stríðið . 
Garðar bíllstjórinn tókk Tomma og Valdísi og fór með þau í fjörunna . 
Tommi og Anna fara með bekknum sínum á reiki svo þegar þau koma á reykir hitta þau Harra og Valdísi sem eru frá skóla á Akureyri . 
og allir krakkarnir eru 12 ára sem verða góðir vinir og svo þegar kvöldvakan er sagt þeim sögu um glám sem er sagt að hann sé draugur sem gekk aftur . 
svo fóru þau að skoða sig um og fundu mynd af stelpu sem heitir Elisabet Alexandra og svo finna þau út að drotninging hafði skilið eftir eitthvað sem er eitthvað ljón sem kostar mikið . 
Svo er líka Garðar bílstjóri sem er líka að leita af einhverju ljóni sem elísabet drottning skildi eftir á reykjum sem krakkarnir eru líka að reyna að finna . 
einn dagin þau að leita og sáu einhvern man og svo gerðu þau eitthvað hljóð og maðurinn byrjaði að elta þau og hann náði tvem og hann tók þau í rútuna og þá finna þau út að þetta sé Garðar bílstjórinn sem hafi keyrt þau þangað og svo batt hann þau við planka á lestarteinum sem var að renna út í sjó og hann hótaði að setja þau í vatnið og svo fór hann . 
Páll skólastjóri og Kristján kokkur fundu krakkana og svo seinna þegar allir voru á leiðinni heim og sáu grænan bíl sem Garðar hafði tekið en svo klessti bílnum en svo vitum ekki meira margret vill ekki segja neitt við krakkana elísabet og maría skiptum um hlutverk að maría yrði drottning og elísabet yrði sveita stelpa 
