texti072-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir tíu ár sé ég sjálfan mig fyrir í heimsreisu með K tvíbura systur minni sem okkur hefur alltaf langað að fara í síðan við vorum litlar . 
Við munum ferðast um allan heiminn og skoða allskonar menningar út um allt . 
Ég og K munum til dæmis vera í í Frakklandi og vera í París , ég væri að vinna á litlu kaffihúsi rétt hjá Eiffelturninn um morgunin og um kvöldin væri ég barþjónn á einhverjum klúbbi . 
K væri örugglega að vinna við einhverja ljósmyndun fyrir fræga fatalínur . 
Eftir einhvern tíma í heimsreisunni erum ég og K kannski komnar til Afríku . 
Þegar við erum komnar til Afríku sé ég okkur fyrir vera að vinna fyrir hjálparsamtök eins og Rauða krossinum . 
Ég væri líka til í að ég mundi læra um menninguna þar og geta skoðað vel umhverfið þarna . 
Þegar ég og K komum heim úr heimsreisunni væri ég örugglega til í að fara kannski í leiklistarnám . 
Ég myndi reyna að fara að vinna eitthvað með Borgarleikhúsinu og væri til í að verða kannski leikari einn daginn . 
