texti048-2007
Það var komin nýr dagur í kambódíu þau voru að leita að leðurblökum fyrir nýja veitingastaði hans óla . 
Hann heimtaði 10 leðurblökur . Þannig að úlfar og björgvin fóru í leðurblöku leit í helli en hvað er þetta 
i am batman …… . . Sagði batman og pullaði upp í batmobile og keyrði yfir hinar tvær manneskjurnar sem voru nafnlausar . 
Þá vakti hann upp þúsundir leðurblaka . 
Þá panikuðu Úlfar og björgvin og reyndu að veiða eins margar og þeir gátu með háfnum sínum þeir náðu bara 6 leðurblökum en það var gat á háfnum þannig að til að stoppa leðurblökuna frá því að flýja beit björgvin í leðurblökuna þar til að hún dó . 
Björgvin fékk þá covid og dó . 
Úlfar fór til Óla bara með fimm leðurblökur . 
Óli var ekki ánægður hann elti úlfar með steikarhníf og reyndi að drepa hann . 
Svo kom Batman og handsamaði óla . 
Hann hæẃlt kokinu á óla opnu svo að úlfar gat troðið leðurblöku í munnin á óla svo hann fékk covid og dó . 
Batman og úlfar eignuðust veitingastaðinn hans óla og gerðu hann að besta leðurblöku veitingastað í heim . 
Því miður að allir sem fóru þangað að borða fengu covid og stein drápust . 
Úlfar og Batman voru kŕðir fyrir fjöldamorð og voru dæmdir til dauða . 
Batman borgaði sig úr fangelsi svo að úlfar fékk sér eina góða máltíð aður enn hann fór í fangelsi , það var góð leðurblöku steik frá nýjum veitingastað í kambódíu . 
Því miður lést hann af covid eins og allir aðrir . 
Þá hittust úfar , óli og björgvin aftur á himnaríkjum ( helvíti örgl ) og gerðu nýjan leðurblöku veitingastað . 
