texti019-2006
Kötturinn sem borðaði einungis kartöflur . 
Það var einu sinni köttur sem að hét Siggi . 
En Siggi er hins vegar engin venjulegur heimilisköttur , heldur er Siggi húsbóndin á sínu heimili . 
Þannig var nú það að Siggi átti heima hjá gamalli konu að nafni Stína . 
En núna er Stína gæludýrið hans Sigga . 
Siggi fer með hana út í göngutúra og gefur henni að borða , samt einungis kartöflur , því það er það eina sem er til á þessu heimili . 
Þannig er nefninlega mál með vexti að hann Siggi borðar bara kartöflur , helst soðnar með dass af smjöri . 
Siggi lifði hamingjusömu lífi með Stínu og kartöflunum sínum , þar til einn daginn átti sér til staðs hræðilegur atburður , það voru ekki til neinar kartöflur . 
Siggi varð afar hræddur , hann vissi að hann yrði að fá kartöflurnar sínar á stundinni . 
Hann greip gervitennurnar hennar stínu , tróð þeim í munnin á henni , náði í hárkolluna og skellti á skallan á stínu , setti ól um hálsin á henni og hljóp út með stínu gömlu í eftirdragi . 
Siggi vissi að engin heilbrigður maður myndi selja ketti með gamla konu í eftirdragi kartöflur á þessum tíma dags , svo hann hafði engra annarra kosta völ en að stela . 
Hann læddist inní kartöflugarðin hjá bónda nokkrum skammt frá húsinu hans . 
Þar gróf hann í smá stund áður en að hann fann haug af kartöflum og hljóp hann með þær heim . 
Rétt áður en hann hvarf frá býlinu steig bóndin út um dyrnar og sá þar undarlega sjón . Köttur á harðahlaupum með fangið fullt af kartöflum með gamla konu í bleikum náttkjól í eftirdragi . 
Þessu myndi hann aldrei gleyma . 
Endir . 
