texti068-2006
Nornin í Fordwich 
Einu sinni í litlum bæ Í 17 öld var gamall maður sem bjó í litlum kofa að ysta punkt Fordwich . 
Fordwich var lítill bær á suðurlandinu í bretlandi . þekktur sem bær norninnar . 
það var mjög mikið talað um að nornir væru teknar að fordwich og voru brendar á kroos jesúsar . 
Gamli maðurinn í Fordwich var búinn að fræða sig um nornir og dáðist að þeim . 
alltaf þegar hann sá að norn væri brennd á kross þá tók hann alltaf öskur hjá dauðu nornunum . 
Einn daginn þá náði hann allar ðskurnar sem hann þurfti fyrir það sem hann var búinn að plana . 
Hann dáðist að nornum vampírum og allt þessu sem maður myndi kalla “ handan jarðar ” . 
hann ætlaði að reyna að gera tæki handan jarðar . hann ætlaði að reyna að tala við allar dauðu sálirnar sem fóru til helvíti . 
hann breyddi allar öskurnar í merki Satans og hveikti í öskunum og talaði latínu . 
allt í einu heyrði hann milljónir að öskra og gráta . 
það kom rauð birta og jörðinn opnaðist og eina sem hann sá var raður eldur sem virtist myndi aldrei deyja . 
hann byrjaði að skrifa um þetta og byrjaði að teikna myndir han steig nær og nær , það var eins og hann var með störu og var einhvernvegin dreginn að þessu . 
hann náði að stoppa og hann ætlaði reyna að loka þessu . 
Hann hellti heilagt vatn yfir holuna það leit út fyrir að þetta var að lokast , allt í stekkur grá hönd upp úr og dregur hann niður í holunna . 
hann hélt á dagbókini á meðann hann var dreginn niður , dagbókinn hafði allt sem hann skrifaði um þetta . 
fyrir bæjinn þá var þetta bara einn annar gamall karl sem hvarf eins og ekkert hefði gerst . 
Endir 
