texti118-2007
Bull og vitleisa . 
Hundurinn borðaði Froskinn af því hann var of feitur , Hvern var ég að tala um þegar ég sagði “ hann ” ? 
Engin veit svarið á því , Ekki einusinni ég veit hvað ég átti við . 
Talandi um ketti , Indland er land í Suður Asíu og er næst fjölmennasta landið á Jörðini . 
Það er minnsta landið í Vestur Afríku og deilir landamæri með Íslandi og Japan . 
Forseti landsins er Gylfi Sigurðson sem dó árið 15 , En fólki fannst að hann ætti ennþá að vera kóngur Taílands því að það væri fyndið . 
Hann er ríkari en Bergur Logi og Laufey . 
Eftir að Gísli Pálmi dó varð Indónesía alveg Klikkuð . 
Hún byrjaði í Neislu og var sendur til Peking í Kynfæraskoðun af Því að hann var Talinn vera Hommi af Eistnesku ríkistjórnini . 
Fatið þið hlæjilega grínið mitt , Talinn er höfuðborg Hollands Elsku besta dúllan mín . 
Þú ert mjóhundur og ég er önd sem sindir bringusund a Miðvikudögum og á hrekkjavökum út af því Ég er frá Írlandi . 
Halló , ég heiti Jón Bragi Sigurgeir Gilfi Jóhann Þórólfur Bergur á Læk , ég Skírður eftir mömmu minni sem heitir Þór . 
