texti009-2006
Liverpool eru í 8. sæti og eru að drulla uppá bak í deildinni þeir gætu þurft bleyju eftir svona stóra skitu . 
Ég var heima í tvo daga með kvef . 
Það er leiðinlegt í skólanum . 
Og ég var að prumpa og svo aftur . 
Það er ipad á borðinu mínu . 
Það hringdi sími og mig langaði að tjekka á því hvern væri verið að hringja í en ég mátti það ekki . 
Ég man þegar bróðir vinar míns hringdi í hann í tíma og setti hann í síma bann . 
Ég var að geyspa og það var mjög þæginlegt afþví það er mjög gaman og nett . 
Ég fór til Sýrlands áðan og er þar núna og þar sá ég lifandi styttu sem var í göngutúr með mér og við vorum að valhoppa saman . 
Mamma mín samþykkti leiðbeiningarnar og pabbi var sofandi . 
Ég var að veifa í vin minn og hann sá mig ekki þannig að ég fór bara í fýlu . 
Það var sagt vini mínum að turna inn og hann var kominn með tvö hundruð og átta orð . 
Það eru sex blöð á borðinu við hliðina á mér og þau eru algjört drasl . 
Það er einhver linkur á blaðinu . 
Það er hátalari og tölva fyrir framan mig og tölvan er mjög ljót og hátalararnir eru lélegir . 
AMEN . 
TAKK FYRIR MIG , KVEÐJA , ég ! 
