texti022-2006
G.L.O.W. Vélin var ónýt og hann var kominn langt frá jörðinni . 
Hann fór svo hratt að hann sá ekki hvert hann væri að fara og brotlenti á plánetu . 
Hurðin opnast og hann horfir í kringum sig . 
Hann labbar inn í plánetu sem er öll græn og dökkgræn . 
Hann hefur aldrei farið í aðra plánetu nema tunglið sem telst ekki vera pláneta . 
Hann labbar um með undrandi svipinn og sér ekki neitt nema himininn og háu grösin sem eru fyrir framan honum . 
Það eru engin dýr í plánetunni , ekki einu sinni flugur . Dauðalogn og ískalt undir háu grösunum . 
Þegar hann náði að labba lengra , sá hann malbik og hugsaði sér að þetta væri vegur . 
Hann hljóp svo hratt að hann komst en þetta var ekki vegur , þetta var eitthvernskonar þyrlupallur . 
Þegar hann fattaði að þetta væri lendingarpallur , pældi hann í því hvort að það væri eitthvað uppi . 
Hann horfði upp og sá risastórt skip sem var alveg eins og stóra fljúgandi skipið í Avengers . 
Það var bara þarna , uppi í loftinu . 
Heimski heilinn hans ákvað að kalla á hjálp en engin viðbrögð . 
Allt í einu opnast eitthvað fyrir neðan skipinu og hann veit ekki hvað margir menn hoppuðu út með byssur . 
hann ákvað að flýja en þeir voru svo fljótir að þeir tóku hann fastan og svæfðu hann . 
Hann náði að halda augunum uppi aðeins lengur og sá gamlan mann með staf . 
Svo datt ég út . 
