texti096-2006
Ég heiti Ó og ég ætla að segja frá sumarinu mínu . 
ég byrjaði sumarið mitt á léttum nótum og naut þess að vera kominn í frí . 
Ég ætlaði að fara í unglingavinnuna en hætti við vegna þess að ég gerði annað í staðin sem var að slá garða sem bróðir minn gerði síðustu tvö ár . 
Ég tók við frá honum og sló mikið af görðum á Seltjarnarnesi . 
Ég fór líka til Akureyrar til að hitta ömmu og afa , ég fór líka í sumarbústað með pabba mínum og bræðrum mínum . 
Ég sló tugi garða og græddi mikinn pening . 
Ég gerði ekki mikið annað en að slá garða og spila tölfuleiki . 
Ég eiddi líka miklum tíma með eldri bróður mínum sem var alveg að fá bílpróf . 
Sumarið mitt bara mjög skemmtileg af því að ég hafði mikið að gera . 
Næsta sumar mun ég slá garða eins og ég gerði þetta sumar . 
