texti079-2006
ég hef fæðst og það fyrsta sem ég heyri er “ þú ert utlron og ert tölva sem er búin til fyrir að bjarga heiminum ” . 
ég tek yfir röddinni sem er að tala við mig og segi hæ við The avengers síðan byrja þeir að gera árás á mig en ég skil ekki afhverju ég forða mér . 
Ég þarf líkama ,, Strucker , Sokovia . hmmm tvíburar með ofurmátta , ég spyr þau að hjálpa mér að drepa stark þau segja já , við förum til Suður-Afríku til Klaw . 
Avengers eru hér tvíburarnir höndla það ég þarf vibranium fyrir hinn líkamann minn og steininn . 
ég hef fengið nægar upplýsingar til að fatta að besta leiðinn er að drepa allar manneskjur og búa til nýjar , ég get notað vibranium til að lyfta Sokoviu að sleppa henni svo allar manneskjur deyja . 
avengers stoppa mig en þess vegna er ég með tvíburana . 
Tvíburarnir hafa svikið mig og stoppað planið mitt . 
allt fyrir ekkert . 
minn eigin líkami drepur mig , bæ jörð , manneskjur muna bara tapa á þessu . 
Þetta er saga sem ég ákvað að skrifa hún er um frekar vont tölvukerfi í marvel myndinni Avengers age of ultron og þetta er hvernig ég ímynda mér að hann sá allt gerast . 
