texti057-2005
Egyptaland er land í norður-Afríku . 
Höfuðborg þess er Memphis , áður nefnd Hwt-Ka-Ptah , ( Hús anda Ptah ) . 
Á fyrri tímabili Egyptalands var loftlagið mun rakara en það er í dag . 
Stór svæði í Egyptalandi voru þakin trjáum og þrædd með hjörðum af beitardýrum . 
Gróður og dýralíf voru líka mun meiri í öllum umhverfum og svæðið í kringum Níl studdi stóra stofna . 
Veiðar hefðu verið algengar fyrir Egypta og þetta er líka tímabilið þar sem mörg dýr voru fyrst greind . 
Um 5500 f.Kr. höfðu litlir ættbálkar , sem bjuggu í Níldalnum , þróast í röð menningarheima sem sýndu fram á yfirráð yfir landbúnaði og búfjárrækt , sem varð mjög rík og menningarmikil . 
Í menningunni voru gripir búnir til , svo sem leirmunir , kambar , armbönd og perlur . 
Stærsta þessara fyrstu menningarheima menningarheima í efri Egyptalandi var Badarian menningin , sem átti líklega upptök sín í vestur eyðimörkinni ; það var þekkt fyrir hágæða keramik , steinverkfæri og notkun þess á kopar . 
Badarianarnir voru Forn-Egyptaveldisins . 
Forn Egyptar kölluðu sjálfa sig Kemet sem þýðir “ Svart land ” þeir kölluðu sig það út af dökkri moltu hjá ánni Níl , þar sem Egyptar byggðu fyrst en seinna breyttu þeir nafni sínu í Misr sem þýðir bókstaflega “ land ” . 
Egyptaland var ein af topp þjóðum forn-jarðar , Egyptar fram fóru í listum , trúum , og vísindum . 
Þeirra stóru og miklu meistaraverk eru ennþá fræg í dag og vísindamenn hafa ennþá enga hugmynd um hvernig Egyptar byggðu pýramídanna miklu . 
Egyptar léku líka stórt hlutverk í uppruna í tveim stærstu trúum heimsins : Kristin Trú og Gyðingatrú . 
Þó að hlutverk þeirra var ekki sem góðu gæjarnir meira svona sem þrælahaldarar , en ennþá var þetta mikilvægt hlutverk , þeirra kúgun og þrælahald bjuggu til þessar trúir . 
Egyptaland byrjaði sem tvær þjóðir , þær voru byggðar hjá ánni Níl og flokkaðar með streymi Níl , landið sem var byggt hjá efri straum Níl hét Efri Egyptaland og landið sem var byggt hjá neðri straum Níl hét Neðra Egyptaland . 
Seinna sameinuðust þau og mynduðu Egyptaland sem eina heild . 
Saga Egyptalands er svo mikil að það þarf að skipta þeim í þrjá kafla : Eldra-, Mið- og Nýja veldið . 
Á milli eru tvö tímabil sem voru erfið fyrir Egypta , þau voru kölluð Fyrsta- og Annað millistigið . 
Forn Egyptaland var stjórnað af kónga og drottningaveldi en þeir sem stjórnuðu egyptalandi voru “ Pharaoh ” . 
Þó að við köllum kónga Forn Egyptalands pharaoh í dag kölluðu Egyptar ekki kónga sína pharaoh . 
Orðið pharaoh kemur frá grísku og kölluðu forn Grikkir kónga Egypta pharaoh og nútímamaðurinn hélt áfram að kalla þá gríska nafni sínu . 
Þegar Efra- og Neðra voru sameinuð var fyrsti pharaohinn krýndur . 
Hann hét Narmer en var stundum kallaður Menes , hann leiddi herferð Efra-Egyptalands á Neðra-Egyptaland og var sá sem sameinaði Egyptaland í eina heild og hjálpaði gróska Egyptalands verulega . 
Höfðingjar Egyptalands eru kallaðir í dag „ faraóar “ , þó að þeir hafi í fortíð notað röð fjölbreytta nafna sem hluta af konunglega titli sínum . 
Þó að við notum orðið faraó fyrir konunga Egyptalands í dag þá kölluðu Forn-Egyptar ekki konunga sína faraóa , orðið faraó er í raun upprunnið frá Grikklandi og frá hugtakinu „ per-aa “ sem þýðir „ Stóra húsið ” á egypsku . 
Þegar faraóar voru nýkomnir til valda fóru margir faraóar í stríð við aðrar þjóðir þegar landi þeirra var ógnað eða þegar þeir vildu stækka land sitt en stærsta ástæða þeirra var til þess að sanna sig fyrir fólki sínu . 
Ef faraóinn sigraði bardaga sinn þurfti sigraða landið að viðurkenna egypska faraóinn sem höfðingja sinn og bjóða honum bestu og verðmætustu varningana frá landi sínu . 
Í egypsku samfélagi voru trúarbrögð mjög miklilvæg í daglegu lífi . 
Eitt af hlutverkum faraóins var að vera milliliður guðanna og fólksins . 
Faraóinn varði því í hlutverki sem bæði borgaralegur stjórnandi og trúarlegur stjórnandi . 
Hann átti allt landið í Egyptalandi , setti lög , innheimti skatta og varði Egyptaland fyrir innrásarmönnum sem yfirhershöfðingi hersins . 
Trúarlega stjórnaði faraóinn trúarathöfnum og valdi staði nýrra musteris Pýramída ( ) . 
Faraóinn var ábyrgur fyrir því að viðhalda Maat , eða alheimslegum skipan , jafnvægi og réttlæti , og hluti af þessu var meðal annars að fara í stríð þegar nauðsyn krefði til að verja landið eða ráðast á aðra þegar talið var að þetta myndi stuðla að Maat , svo sem til að afla auðlinda . 
Þegar feril Faraóa var lokið , sem sagt dánir , voru Faraóar Egyptalands oft grafnir í risastórum pýramída eða í leynilegum gröfum . 
Í pýramídum voru byggð risastór og löng göng sem innihéldu mikið af banvænum gildrum . 
Gildrurnar voru nauðsynlegar varnir gagnvart þjófum og grafaræningjum sem stálu innihöldum grafra faraóanna . 
Innihald grafa faraóa voru lífs nauðsynjar sem myndu hjálpa þeim í eftirlífinu . 
Þeir trúðu því að þeir þyrftu fjársjóð til að vera grafinn með þeim til að hjálpa þeim í framhaldslífinu . 
Fyrir vikið hafa fornleifafræðingar mikið af vel varðveittum gripum og gröfum til að skoða til að komast að því hvernig fornu Egyptar lifðu . 
Miklar framfarir í byggingarlist , list og tækni urðu á tímum gamla konungsríkisins . Knúin áfram af aukinni framleiðni landbúnaðar og af fjölgandi íbúum , allt var mögulegt með vel þróaðri stýringu . 
Sum afrek Forn-Egyptalands , svo sem Giza-pýramídarnir og Sfínxinn mikli , voru byggðir í gamla ríkinu . 
Í fyrsta sinn safnaði ríki skatta svo veldið varð mikið og ríkt , réttarkerfi var búið til og það náði að halda frið og reglu . 
Með þessari aukinni stýringu í Egyptalandi kom upp ný stétt menntaðra skrifara og embættismanna sem fengu bú frá faraó í greiðslu fyrir þjónustu þeirra . 
Fræðimenn telja að fimm aldir af pýramída byggingum og miklum “ lúxusmeðferð ” konunga hafa dregið mikla efnahagslega orku frá Egyptalandi og að efnahagslífið hafi fallið niður og ekki gat það lengur haft efni á að styðja svona stóra lúxus stjórn . 
Þegar völd konunganna minnkuðu fóru svæðisstjórar sem kallaðir voru stjórnendur að mótmæla yfirburði embættis faraós . 
Talið er að þetta , ásamt miklum þurrkum milli 2200 og 2150 f.Kr. , hafi valdið því að landið hafi farið inn í 140 ára hungursneyð og deilur sem kallast fyrsta millistigið . 
Egyptaland náði hámarki valds síns á tímabili Nýja ríkisins og réð ríkjum í Núbíu og töluverðum hluta Austurlandanna , eftir það fór allt í hægagang . 
Egyptaland lagði undir sig fjölda erlenda stórvelda , þar á meðal Hyksos , Líbýumenn , Núbíumenn , Assýríumenn , Achemeníska Persa og Makedóníumenn undir stjórn Alexanders mikla . 
Egyptalandi féll að lokum undir höndum Rómverska heimsveldinu og varð rómverskt hérað . 
Síðar réð Gríska ríkið , sem var myndað í kjölfar dauða Alexanders . 
Mörg söguleg afrek Forn-Egypta feldu í sér námuvinnslu , landmælingar og smíði sem studdi byggingu stórkostlegra pýramída , mustera og obelisks ; stærðfræðikerfi egypta auk þess hagnýttu þeir árangursríkt lækningakerfi , og áveitukerfi . 
Fyrstu þekktu bátarnir , ný bókmenntaform , meira að segja fyrsti þekkti friðarsáttmálinn sem var gerður var gerður á milli Forn-Egyptalands og Hetíta . 
Landið hefur skilið eftir sig varanlegan arf , list þess og arkitektúr var víða tekin til innblásturs og fornminjar þeirra fluttar út í ystu horn heimsins . 
Minnisstæðar rústir Egypta hafa dregið að sér ferðamenn og rithöfundar hafa fengið innblástur í árþúsundir frá menningu þeirra . 
Nýfundin virðing fyrir fornminjum og uppgröftum í upphafi nútímans af Evrópubúum og Egyptum leiddi til vísindalegrar rannsóknar á egypskri siðmenningu og meiri þekkingu á menningararfi hennar . 
Forn-Egyptaland var mest þróaðasta samfélag forn aldarinnar og það mun vera þekkt sem byrjendur vísinda og tæknis . 
