texti110-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár þá sé ég mig á mun öðruvísi stað en í dag . 
Eftir 10 ár þá vill ég að ég sé búin að útskrifast úr Verzló og er svo kannski komin í nám í HÍ eða HR og er svo líka að vinna sem einkaþjálfari í World Class að þjálfa fullt af fólki . 
Ég hef alltaf haft mikinn á vaxtarrækt og lyftingum þannig að ef ég myndi getað unnið við eitthvað sem ég hef virkilegan áhuga á þá væri miklu skemmtilegra í vinnunni . 
Ég er ekki viss hvort að ég fari í Háskóla en ég er opin fyrir því . 
Ég er líka að plana að verða fasteignasali og vinna þá líka sem einkaþjálfari . 
Ég sé líka öðruvísi fólk í kringum mig og ég vil hafa eignast mikið af nýjum vinum . 
Ég sé mig í sambandi en ég held að það skipti eila engu máli hvort að svo verður eða ekki . 
Mér finnst óliklegt að ég muni eiga börn eftir 10 ár . 
Ég vona að ég eigi nægan pening og bý í flottu húsi og er fjárhagslega sjálstæð . 
Ég ferðast þá oft til útlanda og hef farið til margra landa og lært um margar menningar . 
Ég væri til í að búa einhvern tímann í útlöndum en ég held að ég muni sakna Íslands of mikið og foreldra minna og vina minna . 
