texti086-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár 
Hvar sé ég mig eftir 10 ár þegar ég er 25 ára gamall . 
Ég sé mig sjálfan sem atvinnu mann í fótbolta . 
Ég sé mig sjálfan í Svíþjóð að spila fótbolta þar í efstu deild og í lögfræði námi . 
Í mínum frítíma utan æfinga sé ég mig vera að læra og eyða tímanum mínum með kærastanum mínum sem er vinnandi húsmóðir . 
Ég sé mig sjálfan líka eyða tímanum mínum með börnunum mínum þremur sem ég á með tveimur hjákonum . 
Daglega rútínan mín mun vera að vakna kl níu , borða matinn sem kærastinn minn er búinn að elda , kveðja börnin og mæta á morgun æfingu klukkan tíu . 
Þegar æfingin er búin um tólf leitið fer ég heim og fæ mér að borða , læri í um þrjá tíma og eyði um hálftíma með kærasta og börnum . 
Síðan mæti ég á æfingu klukkan fjögur og er búinn klukkan sex , eftir það fer ég heim og fæ frábæran mat sem minn ástkæri kærasti eldaði . 
Þegar ég er búinn að borða og kærastinn minn er farinn að ganga frá fer ég að læri í um tvær klst. 
Þegar lærdómurinn er búinn fer ég að leika við börnin mín og eftir góða stund af skemmti heitum læt ég kærastann minn svæfa börnin og fer sjálfur að sofa og endurtek síðan sömu rútínu aftur . 
