texti056-2007
Lambi Lambason er ein þekktasta fyrirsæta í heimi þó að fólk kannist ekki strax við hann . 
Hann er framan á Lambi klósettrúllum . 
Hann hefur fengið tækifæri til þess að leika í bíómynd þar sem hann er aðalpersónan . 
Fréttamaður hitti hann og spurði hann nokkurra spurninga Hvað er þessi Bíómynd um ? 
“ Hún er um lamb sem ferðast til lands klósettpappíra og lendir í ævintýrum með fullt af fólki , ” segir Lambi . 
Hann bætir því líka við að bróðir hans Lambus leikur líka í þessari mynd . 
Hvernig er að vera fyrirsæta á klósettpappír ? 
“ Það var skrýtið fyrst en það hefur vanist ótrúlega vel . 
Það er samt skrýtið að sjá sig framan á vöru sem fólk þrífur á sér rassgatið með , ” segir Lambi . 
Bætir hann við að það er þægilegt að fólk þekkir hann ekki strax . 
Hvers vegna ákvaðst þú að fara út í þennan bransa “ 
Ég ákvað að fara út í þennan bransa út af mömmu minni sem sagði mér að fara að gera eitthvað með líf mitt . 
Svo sá ég auglýsingu um að það vantaði fyrirsætu fyrir eitthvað fyrirtæki . 
Svo ég stökk bara á það , ” segir Lambi Hefur þú notið meiri rolluhylli eftir þetta að hafa fengið þetta hlutverk ? 
“ Já ég hef orðið var við aukið jarm fyrir húsið mitt og það er ekki þverfóta fyrir gimbrum þegar ég fer út , ” segir Lambi glaður . 
