texti115-2006
Hvar sé ég mig eftr 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég 25 ára og ég vona að ég verði í annaðhvort háskóla eða fullri vinnu . 
Ég verð vonandi búin að kaupa íbúð og jafnvel eiga bíl . 
Ég hef enga hugmynd um hvað ég ætla að vinna við í framtíðinni . 
Núna er ég að hallast að því að verða sálfræðingur en mér hefur verið sagt að það sé erfitt af því að það eru svo margir á Íslandi sem ætla sér að verða það . 
Ég er líka með plan B sem er að verða tannlæknir eins og mamma mín og hún gæti þá hjálpað mér í náminu og ég gæti jafnvel fengið að vinna hjá henni á tannlæknastofunni hennar . 
Ég mun örugglega eiga að minnsta kosti einn hund af því að ég elska dýr og ef ég mun búa ein þá vil ég hafa félagsskap . 
Það er líklegast að ég muni búa á Íslandi í Reykjavík en mig langar að búa í útlöndum í einhvern smá tíma , þá kannski Í London eða Danmörku . 
Ef ég á nægan pening þá langar mig að ferðast mikið til útlanda og ég ætla að ferðast til allra heimsálfa fyrir fertugt . 
Takk fyrir mig . 
: ) orð 
