texti028-2008
árásin á ömmu stínu . 
Í þar þar þar sídustu viku var ráðist á ömmuna sem sullaði óvart sojasósu á úlfinn sem var að snæða á sushi japan nýlegasta sushi stað japans . 
Þetta gerðist þannig að amma Stína og afi Jósef voru að borða , þegar amma var búinn að borða fór að skila disknum og hrasaði og sullaði sojasósu á illúðlega úlfin sem réðst á hana en sem betur fer var amma Stína með prjóna í sjálfsvörn og nádi að stinga úlfin en þar sem þetta er tré gerði þetta ekki mikin skaða á úlfinn . 
en úlfurinn lét hana blæða á nokkrum stöðum . 
sjúkrabíllin kom og náði í hana og hún var lögð inn á landspítalann og hún var eins og glæný amma . 
“ amma sagði við fréttablaðinu í japan að það væri allt í góðu og hún hlakki til að komast heim að knúsa lalla hamsturinn sinn ” . 
