texti061-2010
Klikkaði læknirinn 
1. kafli 
Ha , ha , ha ! 
Ég mun rífa úr þér lungun ! öskraði læknirinn . 
Nei ! 
ég er bara krakki !!! 
Bíðiði nú hæg ! 
ég er ekki viss um að þið viljið lesa áfram eftir þessa byrjun , Þetta var ekki alvöru byrjunin . 
Þetta er alvöru byrjunin : Hæ , ég heiti Hanna og ég er 12 ára og ég á versta lækni sem hefur verið læknir ! 
Hann er tannlæknirinn minn , hjarta læknirinn minn ( ég er með sjúkdóm í hjartanu ) og bara alvöru LÆKNIRINN minn . 
Einu sinni þegar ég lá í rúminu fór allt rafmagnið í götunni af en allt í einu hringdi heimasíminn . 
Ég svaraði , og allt í einu ómaði rödd læknisins míns í höfðinu mínu . 
Ég skellti á og fór inn í herbergið mitt , en röddin ómaði ennþá í höfðinu mínu . Hann sagði : komdu á morgun . 
Aftur og aftur . 
Svo fór ég að sofa og daginn eftir komu mamma og pabbi og sögðu að þau ætluðu að skutla mér til læknis . 
Þau skutla mér til læknis og ég er alveg að deyja úr hræðslu . 
Svo þegar að ég var búin að setjast í stólinn öskraði læknirinn : ha , ha , ha ! 
Ég mun rífa úr þér lungun ! 
Allt í lagi þið fattið væntanlega að við erum aftur komin að byrjunninni . 
Ég skal segja ykkur aðeins hvar við erum . 
Við erum á tannlæknastofunni eins og þið vitið . En þið hafið ekki hugmynd um hvenær þetta gerist . 
Ég skal segja ykkur það . 
Þetta gerist árið 1999 . 
Já ég fæddist 1987 . 
Pælið í því ! 
læknirinn minn er með vígtennur og slöngutungu ! 
Ég hef reynt að segja mömmu og pabba að tala við yfir manninn og láta ræka lækninn . En þau vilja ekki gera það því að þau hafa aldrei séð hvað hann gerir við mig ! 
Dæmi : Hann setur spangir í mig og tekur þær úr mér , bara til gamans . 
Hver gerir það ! 
Ókei það er víst rétt hjá ykkur . 
Læknirinn minn gerir það . 
2. kafli 
Af hverju flý ég ekki bara ? 
hugsa ég á tann læknastofunni . 
Svo kom annar tannlæknir með yfirmanninum , svo var læknirinn klikkaði handtekinn á staðnum . 
Þau sögðu að hann yrði hálshöggvinn fyrir glæpi sína , og að ég megi alls ekki heimsækja hann ! 
Eins og ég myndi gera það ! 
En þau sögðu að ég mætti vera stödd hausatekningarinnar . 
Ég vildi það . En þegar ég kom á staðinn var hann ekki þar . 
Ókei , ég skal bakka aðeins . 
Við erum núna í klefanum og læknirinn er að skipuleggja plan til þess að flýja ! 
Planið er svona : Borinn sem hann kom með af tannlæknastofunni verður notaður til að bora í gegnum vegginn eitt lítið gat , og klippurnar eru notaðar til þess að taka allt grjótið í burtu og stækka gatið og þá gat hann flúið . 
En til þess að flóttinn yrði ekki of augljós þá setti hann plagat af grjóti hvorum megin við gatið . 
Förum núna aftur á staðinn þar sem ég var áður en ég bakkaði . 
Það var eins og jörðin hafi gleypt hann . 
3. kafli 
Það varð ekkert úr þessu með aftökuna , svo ég fór heim að sofa . 
Allt í einu heirði ég rödd læknisins míns . 
Bíddu , hann var í herberginumínu ! 
Ég öskraði af öllum lífs og sálar kröftum og vonaði að mamma og pabbi heirðu í mér . 
Og þau gerðu það ! 
Þau komu meira að segja með hníf og stukku hann með honum . 
Þau róuðu mig niður og sögðu að þau hefðu átt að treysta mér frá byrjun . 
Við fundum annan lækni og sögðu að þau ætluðu að treysta mér eftir þetta . 
