texti046-2007
Allir vita hvað þessar flottar og safaríka mandarínur eru en vitum við afhverju þær verða svona appelsínugular og safaríkar , núna erum við að tala eina mandarínu sem bauðst til að segja frá . 
Hvernig verðið þið app svona appelsínugular ? 
Donald Trump spurði okkur sömu spurningu og við sögðum við hann að nota voruna go orange or go home það er svona eins og brúnkukrem en appelsínugult skilurðu en mæli með ef þið vilja vera eins og appelsínugul . 
Hvernig verðið þið svona safaríkar ? 
Eina sem gerum er að fara í ræktina og gerum lyftingar annað til að fá safaríka vöðva 
Hvernig eignist þið börn ? 
Bara eins og þið við pondum af Ikea það er hægt að fá allt þaðan 
