texti093-2006
Hvar verð ég eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár verð ég rúmlega 25 ára . 
Vonandi verð ég loksinns búin að útskrifast úr menntaskóla , en guð má vita hvort það gerist yfir höfuð . 
Efir 10 ár verð ég frægasta og besta fatafella á Íslandi , nei stærra í heiminum . 
Þá þekkja mig allir . 
Upprualega sá ég fyrir mér að ég myndi verða svoldið stór a only fans en þar sem þau hafa ekki vit í sinn haus og eru að hætta með klámið núna í október þá hef ég ekki áhuga á því lengur . 
Ég vil nú samt ekki ganga svo langt að verða klámstjarna mér finnst það allt of flókið starf . En hinsvegar ef mér væri boðið starf við það að setja upp sviðsmyndina fyrir eitthvern klámþátt þá myndi ég nú ekki neita starfinu . 
Þangað til verð ég bara að vinna í Melabúðinni eftir skóla á fimmtudögum . 
