texti032-2008
Dagbókin mín . 
29. september 2020 . 
Kæra dagbók . 
Þetta eru búnir að vera ótrúlega skrítnir dagar síðan ég fór í sóttkví . 
Ég er búin að hafa það mjög gott og það er búið að vera mjög skemmtilegt alveg þangað til ég þurfti að læra og gera heimavinnu . 
Amma mín og afi eru búin að vera svo góð við mig . 
Þau hafa komið á hverjum degi með mat handa mér og bækur til að lesa . 
Ég er búinn að fara nokkrum sinnum út í garð í sóttkvínni til að skemmta mér og fá mér frískt loft . 
Ég er annars eiginlega bara búinn að vera inn í herbergi allan tímann , nema þegar ég hef þurft að fara á klóið . 
Dagarnir hafa liðið ótrúlega hratt og hef ég lang mest verið að horfa á þátt í tölvunni sem heitir Naruto og fjallar um krakka sem lenti i álögum þegar hann var lítill og er með skrímsla anda inn í sér . 
Strákurinn verður ninja og þarf að vinna allskonar verkefni og berjast við vonda karla . 
Ég er byrjaður að lesa bók um kaftein ofurbrók og ævintýri hans . 
Hún er mjög skemmtileg og fjallar um tvo stráka sem eiga vondan skólastjóra og þeir eru að gera teiknimyndasögur og breyta skólastjóranum í teiknimyndapersónu sem heitir Kafteinn ofurbrók . 
Á sunnudaginn tók ég til í herberginu mínu og gerði það fínt ég tók af lakinu , skúraði , þurrkaði af skrifborðinu og tók til í herberginu . 
Ég var stundum á píanóinu og lærði tvö ný lög . 
Annað lagið hét Thundersrtuck það var létt enn þarf bara að vera smá hraður í puttunum . 
Hitt lagið er úr þáttunum sem ég talaði um áðan og lagið hefur ekki nafn . 
Þegar ég var búinn á píanóinu fór ég yfirleitt að spila á gítarinn enn stundum ekki . 
Ég kann ekkert sérstakt lag á gítarinn þannig að ég er yfirleitt bara að glamra eitthvað . 
Annas hef ég ekkert annað gert nema þetta allt . 
kv. Sveinki 
