texti041-2008
Einu sinni var maður að fara á einhverja skrítna plánetu sem enginn hafði farið til . 
Maðurinn hét John . 
Þeir í NASA voru búnir að fara með nokkrar myndavélar á geimskipum að reyna skoða plánetuna en það sást alltaf bara svart á myndavélunum eins og eitthvað væri að brjóta þær . 
Það fóru nokkur skip og John var með nokkrum öðrum mönnum í sínu geimskipi . 
Þegar þeir lentu heyrðu þeir mjög skrítin hljóð og þá var þeim sagt að öll nema eitt annað geimskip sprungu í miðju flugi því að það voru margir loftsteinar á ferðinni . 
Þegar þeir voru búnir að vera þarna í sirka 10 mínútur fann John einhver mjög stór egg . 
Hann tók upp reglustiku til þess að mæla eggin . 
Á meðan hann var að mæla eggin heyrði hann hljóð fyrir aftan sig og þegar hann leit við sá hann risa dreka og líkin af dauðu vinum hans . 
Hann hljóp aftur í geimskipið og reyndi að fara af stað eins hratt og hann gat . 
Geimskipið var komið smá upp í loft þegar John prófaði að horfa smá í myndavélarnar utan á geimskipinu og sá heilan her af drekum sem koma mjög hratt í áttina að skipinu . 
Drekarnir náðu í skipið og náðu að kremja það í miðju lofti . 
