texti097-2006
Ég eftir 10 ár . 
Eftir 10 ár verð ég 25 ára . 
Ég verð líklegast búinn með mentaskóla og vonandi háskóla líka . 
Markmiðið er að vera byrjaður að fjárfesta í íbúð og farinn út til útlanda að spila körfubolta . 
Mig langar að fara í collage d 1 eða d 2 í körfu og síðan fara að spila . 
Ég ætla að setja pening í bitcoin og etherium og verð síðan vonandi milljarðamæringur . 
Þegar að ég verð 25 ára ætla ég að búa til weed farm og það mun heita peters weed farm . 
Ég ætla líka að vera Dj og heita dj pp og produca lög fyrir fullt af röppurum . 
Ég ætla líka að eiga trap house með strákunum og hafa studio þar fyrir mig til að produca lög . 
Vonandi verð ég með mantion í miami florida . 
