texti024-2006
Óli fór í búðina og hitti tvo leiðinlega riddara og þeir eru litlir og eru jafn ljótir og lampinn sem ég er að horfa á . 
Eftir það ákvað Óli að fara í burtu frá lampa riddarönum og fór til Þýskalands og fékk sér heita pylsu með kurrý . 
Síðan fór Óli í dýragarðin í Berlín og sá mikið af hlutum eins og stóla , borð , önnur fólk oooojjjjjjj og lítil börn að æla í barnavagna . 
Eftir þessa nú ekki mjög fallega sjón fór Óli eins hratt og hann gat til Aserbaídsjan . 
Þegar Óli var komin þangað þá vissi hann ekkert hvað á að gera . 
Hvað er eiginlega hægt að gera Aserbaídsjan . 
Ég ætla að googla það . 
En á meðan ég var að googla þá fór Óli og ég veit ekkerrt hvert hann fór . 
En ég googlaði um Aserbaídsjan og það er ekkert að gera þar . 
Einu fólkinn sem koma þangað er gamalt fólk sem leiðast ógeðslega mikið . 
Síðan fann ég Óla hann er á Bikini eyju . 
Ha djók það er ekki til lengur helvítis bandaríkjamenn sprengdu það upp af því að þeir höfðu ekkert annað til að sprengja eftir annari heimstyrjaröldinni . 
Óli var að senda mér skilaboð . 
Hann er einhverstaðar í Asíu segir hann en hann veit ekkert hvar hann er því allt er í tunglrúnum í staðin fyrir venjulega stafi . 
Og síðan kom sprengja og allir dóu endir . 
