texti071-2006
Ég eftir 10 ár 
Eftir 10 ár sé ég mig sem sjávarlíffræðingur að vinna á Georgia aquarium í Atlanta eða öðrum sjávardýragörðum . 
Ég held að ég mun hafa útskrifað sjávarlíffræði með góðum einkunum og svo flutt til Atlanta í Georgia . 
Ég væri örruglega í fínu húsi fyrir fínt verð og örugglega einn í húsinu . 
Ég væri líklegast að spila marga mismunandi tölvuleiki með vinum í frítímanum mínum eða bara einn og væri kanski að búa til vídeo fyrir netið eða að streama . 
Ég myndi örugglega eiga hund og / eða kött sem ég myndi leika með í frítímanum mínum og oft farið með út , með hund að ganga eða með köttin að hleypa út um dyrnar . 
Ef ég verð ekki sjávarlíffræðingur væri ég örugglega full time youtuber og / eða streamer . 
Þá myndi ég eiga fleiri ketti og væri örruglega í aðeins verra húsi en myndi örugglega hafa jafn gott líf . 
Húsið væri örugglega þá deilt með öðru fólki og væri kanski aðeins skemtilegra líf . 
Í frítímanum mínum myndi ég spila mun fleirri tölvuleiki og ætti meiri netvini til að spila með . 
Það myndi vera skemtilegt að hitta alla sem horfa á vídeóin og vita hvað þau seiga . 
