texti007-2006
Móðir Axlar Bjarnar . 
Hæ ég er Eggrún mamma Axlar Bjarnar ég bý á húsanesi , , og það er bara góður staður til að búa á . 
Ég er fædd árið 1535 og er 30 ára . 
Ég á mann sem heitir Pétur við eigum þrjá syni og tvær dætur . 
Strákarnir heita Magnús , Kjartan og Björn . 
Stelpurnar mínar heita Sigríður og Oddný . 
Kjartan og Oddný eru tvíburar og þær eru yngstar . 
Björn er elsti síðan kemur Magnús og svo Sigríður . 
Ég elska öll börnin mín en hann björn minn var sá yndislegasti af þeim öllum . 
Hann Björn hefur alltaf verið góður drengur og átti bara allt bjart framundan allt bjart framundan . 
En svo varð ekki allt eins gott og æðislegt og það virtist . 
Heyrst hefur að hann björn minn hafi drepið fullt af fólki þegar ég hugsa til baka þá ar hann björn kannski svolítið erfiður og braut og bramlaði allt og það var svolítið skrítið á meðgöngunni að ég þurfti á mannsblóði að halda . 
Ég var hrædd um að eitthvað svona myndi gerast og mér dreymdi fullt af hræðilegum draumum á meðgöngunni af hverju gerir hann þetta bara til til að verða ríkur eða ? 
Hvað ætli fólk hugsi um okkur sem foreldra ef sonur okkar er svo bara einhver dráps maður en ég ... 
Hann hefur aldrei boðið okkur í heimsókn eða komið í heimsókn til okkar . 
