texti066-2006
Sumarið 2021 
Í sumarfríinu mínu í ár var nóg að gera . 
Við ferðuðumst um allt eins og venjulega . 
Mig minnir að í fyrra hefðum við farið hringinn þar sem við byrjuðum á sunnanverðu landinu . 
Í ár hins vegar fórum við hinn hringinn s.s. byrjuðum á Akureyri . 
Þar hitti ég æskuvin minn . 
Ég hitti líka frænda minn sem var að útskrifast úr menntaskóla þar . 
Á leiðinni hittum við langömmu mína og langafa , ömmu , bróður mömmu og fjölskyldu hans . 
Við vorum saman í viku rétt fyrir utan Egilsstaði á litlum bóndabæ . 
Á bóndabænum voru aðallega hestar en annars voru kanínur , andarungar og endur , tveir heimalingar og kálfar . 
Þarna var hægt að kaupa reiðtúr og langamma mín vildi alveg endilega að við færum í einn þannig svo hún bauð okkur krökkunum og vegna þess að við vorum að fara ákvað eldra fólkið að fara líka enda voru allir frekar spenntir fyrir túrnum . 
Nokkrum dögum síðar buðu hjónin sem áttu bæjinn okkur aftur að koma í reiðtúr og það frítt . 
Í þeim túr fórum við fram hjá bíla-kirkjugarði . 
Tré þekja allt svæðið en þarna var Wolkswagen bjalla sem leit út fyrir að hafa dottið að himnum ofan því hún var svo fullkomlega staðsett inni á milli trjánna . 
