texti038-2008
Einu sinni var strákur sem hét Siggi . 
Hann var á skáta námskeiði og eina helgina fóru þau í ferðalag út í sveit . 
um kvöldið fóru þau og kveiktu eld og setjast svona í Hring og fara að seiga draugasögur . 
Síðan kemur að Sigga hann var ekkibúin að ákveða sögu en þegar hann er að hugsa heyrir hann eitthvað hljóð fyrir aftan en gerir svosem ekkert í því . 
síðan heyrir hann eitthvað meira og fer að líta í kring.enn sér ekkert . 
síðan fer hannað seiga gamla sögu fráþví að hann var í sveit . En krökkunum fannst sagan ekkert merkileg . 
síðan byrjar að rigna og þau ætla inn bíða eftir að eldurinn slokkni . 
krakkarnir eru komnir áleiðis og heyra í keðjusög og allt í einu öskur . 
Siggi hleypur og hleypurþar til að hann kemst til baka og þar er búið að DREPA ALLA . 
