texti047-2007
Vinahópur með 14 ára krökkum frá kína heita Chong , Ching , Il og Jung heyra í fréttunum að það er komin veira í heiminum sem heitir kórónaveira og er mjög hættuleg og breiðist hratt út . 
Þau verða mjög spennt af því að þau elska vísindi , þau lesa sig mjög vandlega um veiruna og fara á staðinn sem hún varð til og það er sagt þeim að það hafi verið að selja leðurblökur kvöldið sem veiran varð til . 
fóru í leðurblöku hellir til að rannsaka leðurblökur og skoða innyflin og finna út úr þessari veiru . 
Þeim var sagt að fara með grímu en það voru ekki til grímur í bænum sem þau áttu heima í þannig að þau biðu í eitt og hálft ár til að fá grímur og síðan fóru þau að labba að hellinum og þega þau komu að hellinum voru engar leðurblökur þannig að þau fóru í næsta helli og þar voru leðurblökur , Chong gleymdi sprautum þannig að þau þurftu að fara að ná í sprautur þegar þau komu aftur í hellin náðu þau öllum upplýsingum sem þau þurftu og fóru heim með bros á vör . 
Þau voru í þrjá mánuði að finna hvað þessi veira var en á endanum vissu þau allt um hana . 
Þau reyndu að búa til mótefni og tókst það eftir fimm mánuði . 
Þau þurftu peninga til að gera mikið af þessu mótefni fyrir alla í heiminum , Jung hringdi í mann á Íslandi sem er kennari í Rósenborg og heitir Stefán til að fá peninga . 
Stefán gat reddað fullt af peningum fyrir krakkana enda er hann yfirmaður Íslensku Mafíunnar . 
Krakkarnir gerðu nóg af mótefni og gat allt fólk í heiminum verið óhult frá þessari veiru . 
Stefán fékk fyrstu mótefnasprautuna vegna þess að hann gaf þeim peninga og voru Chong , Ching , Il og Jung verðlaunuð með fullt af medalíum . 
