texti064-2006
sumarið mitt 
Sumarfríið mitt byrjaði strax á vinnu úti í KR þar sem eg vann sem þjálfari í fótboltaskólanum . 
Þar vann ég í þrjár vikur og fékk 80 þúsund fyrir , þegar vinnan var búin gat eg loksins notið sumarsins . 
Ég er þakklát fyrir þetta sumar afþví ég kynntist fólkinu í vinahópnum mínum , við hittumst öll á sautjánda júní og núna eru þau einu af bestu vinum mínum . 
Í júlí ferðaðist ég mikið þar á meðal á Vestfirði með fjölskyldunni og til spánar með frænku minni og naut sólarinnar sem við fengum ekki mikið af í sumar á Íslandi . 
Ágúst var uppáhalds mánuðurinn minn í sumrinu , fyrir utan að byrja í skólanum . 
Ég fór til tenerife með fjölskyldunni sem var geggjað gaman og eftir að ég kom heim fór ég í afmæli hjá vinkonu minni sem er í vinahópnum sem ég kynntist í byrjun sumarsins við borðuðum á hard rock tókum svo strætó í grafarholtið og grilluðum sykurpúða . 
Þetta sumar var ekki eins gott og sumarið tvöþúsund og nítján en nálægt því samt . 
Nú er ég byrjuð í skólanum og þá byrjar allt að vera verra það eina sem ég er spennt fyrir núna eru jólin . 
Ég elska jólin . 
