texti015-2006
Ritun . 
Í framtíðinni ætla ég að reyna ferðast mikið . 
Landið sem mér langar mest til er London . 
Ég hef farið þangað einu sinni og það var alveg geggjað . 
Ég væri líka til í að lenda í London og keyra í kringum landið . 
Mér finnst gaman að keyra lengi meðan að ég er með góða tónlist , þá leiðist mér ekki . 
Það myndi líka kosta mikinn pening til þess að borga bensín . 
Ég myndi taka fjölskylduna með mér í þessa ferð . 
Mér finnst skemmtilegast að ferðast með henni . 
Þegar að ég fór með þeim til London gerðum við margt skemmtilegt , t.d. Fórum Í stærstu dótabúð í heimi , við fórum í London eye og það skemmtilegasta við ferðina var þegar að við hittum frænda minn sem bjó í London . 
Við fórum út að borða saman á frönskum veitingastað og gistum hjá honum . 
En fyrir sirka ári fluttu hann og konan hans til íslands aftur , og við hittum hann oft núna . 
Hann býr á Akureyri en kemur oft heim til okkar og tekur myndir af fallega umhverfinu okkar . 
Hann tekur líka rosa flottar myndir af stjörnunum . 
Hann tók líka ferminga myndirnar mínar í fyrra . Og líka brúðkaups myndirnar af mömmu minni og pabba . 
Þetta er allt sem ég hef að segja , takk fyrir mig . 
