texti054-2007
Rebekka Sunna og Nadia hólm það sem fáir kannast við , eru ný búnar að gefa út lag . 
Hvað segiði stelpur hvað eruð þið gamlar ? 
Við segjum gott við erum 13 ára 
Æði , hvað heitir lagið ykkar ? 
það heitir Venner forever svarar Nadia Okei , er að á Dönsku ? 
Ja svarar Rebekka 
Já okei , Hvernig datt ykkur í hug að gera lag á dönsku hvaðan kom hugmyndin ? 
Við vorum bara ný búnar í dönsku tíma hjá kristínu og okkur langaði að gera lag svarar Nadia 
Geggjað , En hvernig líður ykkur með að lagið sé ekki að ná miklum vinsældum ? 
við erum mjög leiðar og við skiljum það bara ekki þetta er svo rosalega gott lag , segir Nadia 
Þess vegna báðum við þig um að koma og taka viðtal við ykkur til að fleiri myndu hlusta á lagið . Bætir Rebekka við . 
Já Mér finnst mjög leiðinlegt að það sé ekki vinsælt . 
Ég á sjálf eftir að hlusta á það hvað finnst ykkur um það og hvað eru margir búnir að hlusta ? 
Mér finnst það ömurlegt að þú sért ekki búin af því ég skal syngja það fyrir þig segir Nadia og byrjar að syngja . 
Rebekka segir að það séu 5 búnir að hlusta á lagið talið með mömmu og pabba 
okei takk þetta er æðislegt lag hvað er langt síðan að lagið kom út ? 
Takk , það er ca 5 vikur síðan og lagið er ekkert vinsælt segir Nadia leið Jújú lagið fer vonandi að verða vinsælt eftir þetta viðtal , takk fyrir að koma stelpur gaman að fá ykkur . 
já vonandi , takk sömuleiðis : ) 
