texti021-2006
Ég ætla að segja frá deginum þegar ég keppti mína fyrstu keppni . 
Það var sólríkur sumardagur og vaknaði ég snemma í fellhýsinu . 
Við vorum fyrir austan rétt fyrir utan Egilsstaði . 
Við höfðum sett hýsið upp rétt svo bak við reiðhöllina . 
Ég var bara 11 ára og var ég mjög spennt fyrir keppninni . 
Ég vissi að ég var bara að fara að keppa á móti 2 stelpum sem voru tvíburar . En þær voru 2 árum eldri en ég og með aðeins meiri reynslu á keppnum og ég . 
Þá fékk ég smá hnút í magan en ég var hugrakkur krakki og lét þetta ekki stoppa mig yfir því að reyna mitt besta . 
Ég var að keppa á 8 vetra meri sem hét Ný Gína frá Hryggstekk . 
Hún er rauð og heimaræktuð . 
Við vissum ekki þá en þetta er besta hross sem fjölskyldan mín hefur átt . 
Ég kem frá þessum stað þannig að ég þekki marga þarna en ekki þá sem komu frá öðrum landshluta eða krakkarnir frá Eigilsstöðum sem ég hef ekki talað við áður . 
Í fyrri keppninni var hún aðeins bundin hjá mér en þegar ég kom í úrslit kom merin svo sterk inn að ég lenti í öðru sæti og ekki langt frá fyrsta . 
Ég var svo stolt að mér að ég hafi náð að vinna stelpu í sjöunda bekk . 
Ég hugsa en til þennan dags þó að þetta var ekki stór keppni og ég var svolítið gömul fyrir fyrstu keppni hefði ég ekki breytt neinu um það sem ég gerði þennan dag . 
Eftir þessa keppni og við fluttum á Árskóg varð merin svo góð að pabbi tók hana til baka og var ég búin að vinna svo mikið í henni að ég varð smá vonsvikin . 
En eftir að ég sá hvað pabbi náði að láta rætast í henni varð ég bara glöð fyrir pabba . 
Ég hef aldrei hitt þessa tvíbura aftur en kannski geri ég það einn dagin . 
Ég elska þennan stað og mun ég fara þarna aftur . 
Hitta sníglana í skóginum , vaða í fljótinu , hitta gamla vini , klifra í trjánum og auðvitað fara og sjá gamla skólann minn sem er nú búin að breytast í hótel í skóginum . 
