texti001-2010
Axlar Björn . 
Ég heiti Axlar Björn og ég fæddist á Húsanesi og ég er 5 ára . 
Ég var frekar óstýrilátur þannig mamma mín sagði Orm ríka að taka mig með honum . 
Ég svaf einu sinni á messu tíma , það kom ókunnugur maður kom til mín og hann hélt á diski með keti á , skornu í bita og býður mér og ég þáði bitana og ég át átján bita og ég mér fannst þessir bitar lostæti en við hinn nítjánda bitann var mér óglatt og ég hætti . 
Þá sagði ókunnugi maðurinn vel gerðir þú að þiggja bitana mína þú ferð upp á Axlarhyrnu þannig eingin veit af þér af þér þar verða tveir steinar lift upp minni steininum og þar verður gjöf sem þú munt nota vel . 
Um morguninn fór ég og lyfti upp minni steininum og þar var exi . 
Ég drap 9 manns með öxinni en það fundust fleiri í garðinum mínum og það voru átján og drap með konuni minni Steinunn en ef að hún vildi það ekki þá nauðgaði ég henni eða setti hana í búr en ég veit ekki afhverju ég gerði það er eins og það voru álög á mér en ég vildi ekki gera þetta en ég lifði góðu lífi með konuni minni og börnunum mínum . 
Ég átti góða vini ég átti gott líf en ég bara gerði þetta og ég sé eftir því . 
Mér hefði langað að lifa lengur en það er um seinan en ég sakna börnin mín sem heita Ólöf og Bjarki og já þá er saga mín búinn 
