texti017-2006
Ég var í gær að hjóla . 
Ég datt á hausinn og ég fékk heilablóðfall og blóðtappa . 
Sjúkrabíllin kom og setti mig aftur í á börur og brunaði til Akureyrar . 
30 dögum seinna var ég búin að slaka á bara reyna að ná mér til baka . 
Sumarið 2019 keypti ég mér glænýtt fulldempað rafmagnshjól algjör græja enda hálf milljón . 
Ég skrapp til Akureyrar með nýja hjólið mitt af því að ég er að fara að hjóla í Kjarnaskóg . 
Vetur 2019 keypti ég svakalegan snjósleða til þess að leika mér . 
Ég var að labba í Ellingsen að reyna að finna Nike föt og síðan sá ég þessa svaka græju þannig ég þurfti að kaupa mér hann . 
Föstudagurinn 2019 fór ég í snjósleðaferð með vinum mínum við byrjuðum að fara að kofa að leika okkur þar og síðan fórum við á mosa og við vorum á reykjaheiði að einskía og prjóna og bara leika okkur . 
við vorum að leggja að stað til baka þegar allt í einu rennur snjóflóð á okkur og við lendum allir í því nema ég En sem betur fer vorum við með allan búnað til dæmis íli snjóflóðapoka og skóflur en því miður þá bara tókst mér ekki að finna þá . 
