texti033-2008
28.9.2020 . 
Kæra dagbók . 
Það var þriðjudagur og allt að gerast eins og vanalega , þar til ég fékk tilkynninguna að bekkurinn væri að fara í viku sóttkví vegna covid smits hjá kennara . 
Ég var svolítið smeykur við að fara í sóttkví . 
Ég fór heim eins og allur bekkurinn og þegar ég kom heim fór ég upp í herbergi og fór í tölvuna . 
Eftir að spila við strákana í svona 3 klukkutíma fór ég niður og fékk mér að borða . 
Svo fór ég að horfa á Friends í um það bil 1 klukkutíma . 
Eftir það fór ég að spila tölvuleiki fram að kvöldmat . 
Svo horfði ég aftur á Friends og eftir fór ég að sofa . 
Miðvikudagur . 
Ég vaknaði og fór niður og fékk mér ristaða brauðsneið og horfði á friends . 
Mér fannst sóttkvíin svo leiðinleg og ég hlakkaði mikið til að losna úr henni eftir covid testið . 
Um hádegi fékk mér að borða . Eftir það fór ég að spila tölvuleiki . 
Þegar leið á kvöld fór ég að borða kvöldmat og horfði á friends þangað til að ég fór að sofa . 
Á morgun fer ég í test og losna vonandi úr sóttkvínni . 
