texti055-2007
Við göngum um í leit að stórum helli þar sem gætu verið margar leðurblökur , við vorum búin að koma að koma að fullt að litlum með í mesta lagi 10 leðurblökum . 
„ Þarna er einn Risastór ” sagði einn ungur strákur og greip athygli okkar allra , það var rétt , aðeins nokkur hundruð metrum í burtu upp í skarðshlíð var risa hellir . 
Við gengum rösklega upp hlíðina og eftir stuttan tíma vorum við komin að risastóru hellisopi . 
„ Júhú ” kallaði einhver en þagnaði samstundis þegar stjórinn skammaði hann fyrir læti sem gæti vakið leðurblökurnar . 
Ég píri augun af því mér finnst ég sjá hreyfingu inn í myrkrinu . 
„ NIÐUR !! ” öskra ég þegar ég sé tugi leðurblakna koma fljúgandi að okkur . 
Öllum dauðbregður en fara niður vegna eðlilegra viðbragða við hátt öskur sem hefur skelfingu og skipun í tóninum . 
Fólkið neðar í hlíðinni sem var að taka sýni úr eggjum sem höfðu lent þar koma hlaupandi þegar um hundrað leðurblökur hafa flogið út ú hellinum 
