texti108-2006
Eftir 10 ár . 
Eftir tíu ár sé ég mig sem rithöfundur í New York , Að reyna að slá aftur í gegn eftir að ljóðabókin mín sló í gegn fyrir fimm árum , eftir að ég flutti frá Íslandi hefur andrúmsloftið mitt verið þyngra en áður víst að það eru meiri erfiði í heiminum eftir þetta Covid - 19 vesen fyrir sjö árum , annars er mér loksins að ganga vel í því að finna góðann takt í því sem ég er að skrifa “ Bjarta ljósið í svartholinu ,, . 
Bók um baráttu við þunglyndi og einmannaleikann sem ég hef upplifað yfir áratugi á þessari jörð , mér líður ágætlega núna víst að ég vinn á bistro í Manhattan , Bullet Bistro er nafnið á staðnum og í þessi tvö til þrjú ár sem ég er búinn að vinna þar í hefur allt gengið ágætlega fyrr en nú , það kom maður með skammbyssu og reyndi að ræna staðnum en það var lögregla þar til staðar sem stöðvaði allt , nú er ég og sumir aðrir sem vinna þar að æfa okkur í sjálfsvarnar íþróttinni judo og ég er strax kominn með gula beltið djöfulsins snilld ! 
En nú ertu örugglega að pæla “ hvar er konan ? 
,, ja hún er í námi hjá Columbia University að læra að vera lögfræðingur , eitthvað sem mig langaði að gera þegar ég var enn í Hagaskóla vá hvað tíminn líður . 
