texti029-2008
... stóran villtan hund . 
Birkir hljóp fram , síðan inn í anddyri , opnaði hurðina og hljóp út í móa . 
Stóri vilti hundurinn hljóp geltandi á eftir Birki . 
Þegar Birkir var komin langt frá húsinu þegar hann datt í blauta djúpa holu sem var full af lausu grasi . 
Birkir heyrði í stóra grimma hundinum koma nær , hann var óttasleginn . 
Hann hélt að þetta væri endinn á lífi sínu eða hann mundi meiða sig mjög mikið . 
Birkir horfði á hundinn stara á hann . 
Birkir reyndi eins og hann gat að klifra upp en hann náði ekki . 
Hann reyndi líka að kalla á hjálp eins hátt og hann gat en honum var svo illt i hálsinum að hann gat ekki kallað hátt . 
Birkir fór að gráta svo hljóp hundurinn burt . 
Birkir beið bara í holunni með grátstafinn í kverkunum og forvitinn . 
Hann heyrði hundinn gelta hrikalega hátt . 
Þá kom stóri hundurinn aftur , núna med ungt kærustupar sem var í göngutúr . 
Þegar maðurinn sér Birki segir hann að hann ætli að reyna að finna eitthvað til að hjálpa honum upp . 
Hann hljóp að næsta húsi bankaði á hurðina og kom gömul kona að dyrum . 
Maðurinn spyr konuna um stiga eða langt reipi og útskýrir stöðuna sína . 
Sem betur fer átti gamla konan reipi . Hún rétti manninum langt reipi og maðurinn þakkaði fyrir sig . 
Hann hljóp að Birki og kastaði öðrum endanum á reipinu niður til Birkis . 
Birkir greip fast i bandið svo byrjuðu kærustuparið að toga Birki upp med reipinu . 
Þegar Birkir kom upp knúsaði hann þau innilega og sagði margsinnis takk . 
Kærustuparið sagði á sama tíma ekkert að þakka . 
Þegar hann var búinn að þakka kærustuparinu hljóp hann til hundsins og knúsaði hann lika og þakkaði honum fyrir að bjarga lífi sinu . 
Þegar þetta var búið fór hann heim og tók með sér hundinn og gaf honum að borða meðan hann var að setja inn auglýsingu um hann á facebook . 
Tíu mínútum síðar var auglýsingunni svarað . 
ENDIR 
