texti089-2006
Sumarið mitt 2021 . 
Sumarið mitt byrjaði 5. júní því þá voru skólaslitin í Finnlandi . 
Eftir skólaslitinn fór ég í lautaferð með foreldrum mínum og systur minni . 
Á meðan ég var í Finnlandi fór ég á ströndina og líka í ísbúð og út að borða . 
Síðan 10. júní lagði ég af stað heim til Íslands með mömmu minni og systur minni en pabbi ætlaði að vera aðeins lengur til þess að vera í vinnunni . 
Nóttina sem ég kom heim fékk ég þau skilaboð að ég væri ekki með Covid 19 , þannig ég gat byrjað í unglingavinnunni næsta daginn . 
Síðan fór ég í unglingavinnunna næstu þrjár vikurnar en ég sleppti nokkrum dögum til þess að fara á ferðalag á Höfn í Hornafirði . 
Þar var árlegt ættarmót og ég fékk að hitta frændfólk mitt sem ég hitti mjög sjaldan og það var mjög mikil stemming . 
Eftir þrjá daga fór ég aftur til Reykjavíkur og var þar í nokkra daga og síðan lagði af stað til Flateyjar til þess að vera þar í viku með vinkonu minni og vinafólki mömmu og pabba . 
Við fórum að veiða , spila , spjalla , elda og allskonar skemmtilegt . 
Eftir það fórum við fjölskyldan á árlega ferðina með vinahópi mömmu og pabba . 
Við fórum í 8 klukkutíma fjallgöngu þar sem við löbbuðum 30 kílómetra og eftirá voru allir úrvinda . 
Síðan var ég líka mjög mikið að passa litla frænda minn og fór nokkrum sinnum aftur til Flateyjar . 
