texti103-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Ég sé fyrir mér að ég leigi litla íbúð í kaupmannahöfn af því að ég verð komin í danskan listaháskóla á leiklistarbraut . 
Ég mun eiga framtíð í leiklist og verð með kærastanum mínum sem hefur líka ákveðið að fara í háskóla í kaupmannahöfn . 
Við munum eiga litla kisu sem heitir Nína / Rasmus / PílaPína . 
Hún mun að sjálfsögðu vera bólusett þannig að hún getur ferðast með mér til og frá Íslandi og Kaupmannahöfn . 
Eftir að klára nám í Kaupmannahöfn , ákveð ég að fara heim til Íslands að vinna mér inn pening fyrir framtíðina og heimsreisu . 
Kannski verð ég búin að eignast barn eða á leiðinni að eignast börn ( Ef að pfizer gerir mig ekki ófrjóa ) kannski verðum við fu´ked út af loftslags málum og ég ákveð á endanum að ekki eignast börn , hver veit . 
Hvað sem er getur gerst og ég er mjög slök , ég er ekkert að drífa mig að vita hvað ég vil verða . 
í rauninni er framtíðin óútreiknanleg og ég plana ekkert á því að vita nákvæmlega hvað ég geri við líf mitt . En ég veit að mig langar að búa í 1 - 2 ár í Kaupmannahöfn og eiga kærasta og litla kisu : ) 
