texti073-2006
Hvar sé ég sjálfan mig eftir 10 ár ? 
Èg er ekki viss hvar ég sé sjálfan mig eftir 10 ár þá verð ég 25 ára og það verður árið 2031 . 
Ég held að ég muni vera eitthvað vera í fótbolta ennþá ég mun búa í svíðþjóð í fínni íbúð og vonandi vinna við eitthvað sem er tengt ljósmyndun . 
Mig langar að sýna mína eigin ljósmyndasýningu þegar ég verð í svíþjóð og vinna fyrir eitthvað tískufyrirtæki og mynda fyrir þau . 
Það væri líka fínt ef ég mundi eiga marga vini í svíðþjóð mun örruglega kinnast mörgum í vinnuni og í fótboltanum og eiga líka jafnvel kærasta eða kærustu til að búa með . 
Ég sé líka sjálfan mig fyrir eftir 10 ár í heimsreisu með tvíburasystur minn L . 
Ég veit ekkert hvarr við værum í heiminum nákvæmlega eftir 10 ár en allavega ekki á Íslandi . 
Við verðum mögulega einhverstaðar í Asíu að skoða eitthvað og vinna til að safnapening í næstu ferð . 
En áður en ég fer í heimsreisu ætla ég allavega að klára menntaskóla og jafnvel háskóla . 
Ég veit ekki alveg hversu lengi við mundum vera í þessari heimsreisu en örruglega einhver nokkur ár en ekki meira en 7 ár . 
