texti058-2005
Hvernig Iron Man breytti Tony Stark frá Illmenni í Hetju . 
Í myndinni Iron Man er fyrir okkur kynntur peningadrifni , sjálfselski maðurinn Tony Stark , eigandi fyrirtækisins Stark Industries sem á að vera aðal persónan í myndinni sem við eigum að halda með . 
Afhverju ættum við að halda með þessum manni sem hugsar bara um sjálfan sig og hugsar ekkert um hinar persónurnar í myndinni . 
Eins og í byrjun myndarinnar þegar honum voru gefin verðlaun sem besti vinur hans bar fram , þá mætti hann ekki , eða álit hans á konum , í hans augum eru konur bara hlutir sem hann sefur með og yfirgefur næsta daginn . 
Með þessum eiginleikum ætti hann ekki að vera andstæðingur myndarinnar ekki aðal persónan . 
En aukalega er fyrirtækið hans ; “ Stark Industries ” vopnafyrirtæki sem selur vopn til allra hliða frá bandaríska hernum til hryðjuverkamanna . 
Það fyrsta sem myndin gerir er að refsa Tony fyrir allt það sem fyrirtækið hans hefur gert . 
Fyrstu fjörtíu mínúturnar eru bara tli þess að refsa Tony Stark og í mjög táknrænni leið er Tony Stark sprengdur af sinni eigin sprengju í hans þjáningu . 
Hann er svo fluttur í helli hryðjuverkamanna sem réðust á hann , þar er hann í myndinni bara til þess að þjást og bera afleiðingum fyrirtækis síns . 
Þar þarf hann líka að bera með sér segul í brjóstkassa sínum til þess að stoppa litla málma frá því að komast að hjarta sínu , svo þarf hann að hafa með sér bíla batterí til þess að keyra segulinn . 
Aukalega er hann pintaður endalaust til að byggja flugskeyti fyrir hryðjuverkamennina og eftir að hann byggir það þá mun hann verða drepinn . 
Eftir þessar fjörtíu mínútur af Tony að bera afleiðingar fyrirtækis síns kemur hann aftur til Bandaríkjanna og myndin byrjar strax að innleysa Tony Sterk . 
Hann fer strax að gera allt það sem hann getur til að svara fyrir alla hræðilegu hluti sem hann hefur gert . 
Hann hættir vopnaframleiðingu strax og ekki bara það , hann býr til annan “ Iron Man ” búning til þess að hjálpa fólkinu í Afghanistan sem er kúgað af þeim sömu hryðjuverkamönnum sem rændu Tony . 
Auk þess að vera svar Tonys við aðgerðum hans þá býr þetta til fléttu myndarinnar . 
Nú þegar hann er búinn að svara fyrir hlutina sem fyrirtækið hans hefur gert , nú byrjar ástarsaga milli Tony og aðstoðarmanni hans , Pepper Potts . 
Ástarsagan breytir áliti Tonys á konum , í staðinn fyrir það að Pepper Potts sé bara annað einnar nætur gaman þá elskar Tony Pepper . 
Og við það byrjum við áhorfendurnir að bera meiri virðingu fyrir Tony sem manneskju . 
Með öllu sögðu þá er myndin búin að breyta peningadrifna , sjálfselska og kynferðislega Tony Stark í góðhjartaða hetju sem hjálpar fólki um heiminn með fyrirtæki sínu og ofurkröftum . 
Þá er boðskapur myndarinnar mjög skýr hann er það að allir geta breyst á góðan veg . 
