texti074-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Eftir 10 ár er ég ennþá í háskólanámi úti í bandaríkjunum og á nokkur ár eftir . 
Ég var í Verzló í þrjú ár og þegar ég kláraði námið flutti ég til bandaríkjana eftir að hafa komist inn í háskóla þar í UCLA í LA . 
Ég er í fullu læknisnámi og hef líka verið að hjálpa til á hjúkrunarheimili til að fá pening því að háskóli er rándýrt hérna í bandaríkjunum og það hefur verið mjög gaman að vinna þar . 
Fyrir tveimur árum keypti ég litla íbúð nálægt háskólanum og bý þar með bestu vinkonu minni sem fór líka í læknisnám . 
Planið mitt eftir að ég hef lokið náminu mínu er að vinna á spítala í bandaríkjunum , eignast mína eigin íbúð með kærasta mínum og fá tvo litla kettlinga . 
Í frítímanum mínum sem er ekkert svakalega mikill er ég með kærasta mínum og vinum , ég fer stundum í danstíma þótt að ég æfi ekki lengur og fer á marga skemmtilega staði í LA . 
En annars vinn ég og læri mest því að mig langar að ná langt í náminu og lífinu . 
Ég kynntist kærasta mínum í háskólanum en hann er í öðru námi . 
