texti062-2006
Sumarið mitt 
Sumarið mitt byrjaði á unglingavinnunni . 
Unglingavinnan mín var smá öðruvísi frá venjulegri unglingavinnu . 
í staðin fyrir að reyta arfa fékk ég að spila með hóp fyrir leikskólabörn og gamalmenni . 
Ég spilaði mest með 10. bekkingum ( ári eldri á tímanum ) og 8. bekkingum og það var bara nokkuð fjörugt . 
síðan eftir tæplega 2 vikur fór ég á sumarbústað í sex daga . 
Ég fór upp á nokkur fjöll ( man ekki nöfnin ) og ég fór líka einu sinni á sjóstöng . 
við horfðum líka á þætti á hverju kvöldi sem hétu “ never have i ever ” ( ekki horfa á þá , þeir eru drepleiðinlegir ) og ég borðaði nær bara á veitingastöðum . 
Ég fór líka með ömmu á litla eyju ( man heldur ekki hvað hún hét ) og það var líka bara gaman . 
Ég horfði líka á japanska teiknimyndaþætti sem hétu “ akame ga kill ” ( góðir þættir , mæli með þeim annað en “ never have i ever sem eru bara ekki mjög góðir ) og ég horfði líka á nokkrar góðar myndir . 
nær lok sumarfríisins var ég sem mest að leika mér í sýndarveruleika . 
