texti081-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Það er munur á því hvar ég vil sjá mig og hvar ég gæti verið . 
Ég vona að ég búi ein eitthverstaðar í Frakklandi og annaðhvort búin eða að læra að verða kvikmyndaleikstjóri . 
Ég hef áhuga á kvikmyndum og mundi nánast vilja gera hvað sem er í sambandi við þær , en helst að leikstýra þeim svo ég hafi stjórn , þrátt fyrir það að ég sé ekki stjórnsöm . 
Ég sé mig alls ekki eiga börn að því ég hef hreinilega ekki áhuga á því . 
Kannski bý ég með eitthverjum hvort það sé með vinum eða í sambandi . 
En ég væri til í að búa ein , allavegana fyrst . 
Hvar í Frakklandi er ég ekki viss , það fer auðvitað eftirhvað ég hef efni á en auðvitað væri það draumur að fá að vera í borgum eins og París eða Marseillie . 
En ég er handviss og vil geri allt til þess að búa í útlöndum , ekki á Íslandi . 
Ef ég fengi það tækifæri að verða leikstjóri þá gæti ég lika flakkað á milli landa . En ef ég bý eitthverstaðar þá yrði það Frakkland . 
Ég er að læra frönsku og vona að ég verði nógu góð til þess að hafa heimili þar . 
Ég er ekki hrifin af þeirra hugmynd að vinna á skrifstofu og gera það sama á hverjum degi . 
Ég vil hafa frelsi í vinnu minni og geta stjórnað því svolítið sjálf . 
Vil ekki fara í smáatriði í sambandi við hvernig nám og hvar . 
Ég vil bara læra að verða kvikmyndaleikstjóri það er eina sem ég veit . 
Ég spila á píanó og er ekkert að hugsa um að gera eitthvað með það nema bara að spila fyrir mig og fólk í kringum mig . 
