texti088-2006
Hvar sé ég mig eftir 10 ár ? 
Ég vill vera leikari eins og pabbi minn þannig ég reyni mitt besta að vera góður leikari eins og hann þannig ef ég næ að verða Hollywood stjarna mun ég hafa stórt hús tíu herbergi tólf baðherbergi , fjögur eldhús tvær stofur og fimm sundlaugar í risa garðinum mínum , þrjá koka og þryffolk og gesta hús með fimm herbergjum fimm baðherbergi twö eldhús eina stofu og eitt leikja rúm og auðvitað tvær sundlaugar í stora garðinum einn kok og fleiri þryffolk ég myndi vera í öllu stærstu myndunum og væri frægasti og ríkasti maður í heimi . 
Ég myndi hafa tíu önnur hús öll um það bil jafn stór og það sem ég var að útskýra núna sex private jets atta yachts og fleiri Teslas og Lamborghinis en þú getur talið mitt eigið Tívolí , mitt eigið bíóhús , og tíu kærustur og fimm eiginkonur og fimm menn til að gefa þeim smá athygli ég keypti mcDonalds , tesla , amazon , windows og Apple og örugglega fleira og verð enn ríkari ég myndi eiga tíu af þeim dýrustu PC tölvum í heimi og 10 af hvaða playstation og x box tölvum eru til á þessum tima . 
Jkjk örugglega að vinna í KFC í drasl íbúð eða dauður . 
( Sorry ) 
