texti005-2008
Röddin . 
Ég vakna um miðja nótt og heyri mjúka rödd eins og flauel kalla á mig , mér bregður en samt sem áður reyni ég að hlusta en þá dofnar röddin hægt og rólega alveg þangað til að hún fjarar út . 
Þetta var í fyrsta skiptið sem ég heyrði þessa rödd en ekki í það síðasta . 
” Sesselja komdu með matinn á borðið eins og skot ” segir mamma höstulega við mig “ já frú ” segi ég og set matinn á borðið . 
Það er ekki gaman að lifa án matar í langan tíma trúðu mér ég tala af reynslu , en ég ætla ekki að hugsa um það í dag vegna þess að það er ekki í dag sem ég fæ engan mat . 
Margir dagar líða og nýtt líf kemur í heiminn , það er hann Björn litli bróðir minn , hann er ekki fríður en mikið þykir mig vænt um þennan litla ófríða dreng . 
Ég heyri öskur niðri á grasflöt og sé að tveir fullvaxnir drengir eru að berja litla bróðir minn Björn , ég get samt varla kallað hann lítinn hann er svo feikilega stór miðað við hans aldur , en samt sem áður er hann bara fimm ára gamall , hann heldur samt mjög vel í hina piltana miðað við að þeir séu sextán ára gamlir og hann bara fimm . 
Ég finn hvernig reiðin ólgar í mér og hvernig röddin æpir á mig hærra en nokkru sinni fyrr DREPA ! 
, og allt í einu eins og ekkert hafi gerst birtist ég beint fyrir framan piltana , svo skelli ég höndunum fram og þeir detta báðir niður dauðir . 
Hvað hef ég gert , Ég krýp niður úr sársauka því eitthvað sker í handlegginn minn tvisvar . 
blóð drýpur niður í nokkrar sekúndur en þegar ég lít á sárið þá sé ég bara tvö stór ör . 
Ég trúi varla mínum eigin augum , eru þetta sárin sem blóðið fossaði úr rétt áðan , þetta eru ekki sár þetta eru ör . 
Ég sannfæri Björn að segja ekki frá neinu . 
Næstu mánuðir voru erfiðir , auðvitað faldi ég líkin en fólkið í sveitini stóð ekki á sama að þeir voru horfnir . 
Þegar leitin byrjaði að finna sökudólginn grunaði engan mig . 
Engan myndi gruna tólf ára stelpu , ég vissi bara innst inni að Björn bróðir minn myndi aldrei segja frá leyndarmáli mínu . 
Örin mín sem eru en þá bara tvö , meiða mig alltaf á fullu tungli ég hef tekið eftir því , það er mjög dularfullt og óþægilegt . 
Ég ætla að þvo mér í læknum , bika svart hárið mitt glansar í sólinni , það er varla aldrei sól á húsanesi en í dag var mikil sól trúðu mér . 
Vatnið er tært og fallegt , ég fer samt ekki einungis þarna til að þvo mér , mig langar líka að kanna hvað ég væri orðin öflug . 
Ég ætla að reyna að lyfta vatninu fyrir ofan höfuðið mitt , ég skelli höndunum fram og röddin segir upp ” og vatnið svífur fyrir ofan höfuðið mitt . 
Mér líður eins og ég sé komin með miklu meiri stjórn á þessari rödd , það er eins og hún heyri hvað ég hugsa . 
En ég á aldrei eftir að fyrirgefa sjálfri mér fyrir að hafa drepið þessa pilta . 
Samviskubit og eftirsjá á eftir að lifa með mér restina að lífi mínu . 
Þegar ég geng heim heil og sæl sé ég Orm frá Knerri og hugsa hvað ætli hann vilji frá okkur , þegar ég kemst að því hvað hann vill tryllist ég . 
“ Þú færð ekki Björn bróðir minn ” öskra ég í andlitið á honum , ” þvílík óvirðing ” segir Ormur þá . 
Faðir minn mun refsa mér , það veit ég en ég get ekki staðist það að leifa Ormi bara taka Björn . 
Ég var að fara að hóta Ormi að drepa hann , þegar örin fóru að gera verkin sín á handleggi mínum . 
Ég hljóða úr sársauka og dett niður . 
Andskotin faðir minn átti ekki að sjá þetta , eftir nokkrar sekúndur sem líða eins og klukkutímar stend ég upp aftur , því ég ætla ekki að leifa Ormi að taka Björn . 
Sársaukin er ærandi , það síðasta sem ég gat sagt áður en það líður yfir mig úr sársauka er “ megir þú drepast Ormur ” . 
Þegar ég vakna er Björn farin , foreldrar mínir eru sorgmædd en engin er jafn sorgmæddur og ég . 
Fyrst hugsa ég um það að fara að Knerri til að fá Björn aftur til okkar en svo fatta ég að þetta er honum fyrir bestu . 
Ég ætla að strjúka , það er ákveðið ég ætla að byrja mitt eigið líf eitthvers staðar annars staðar , hvar sem er á hnettinum bara ekki hér . 
Ég byrja gönguna mína í norðurátt , það verður alltaf kaldara með hverjum deginum . 
“ hvað er unglingsstúlka að gera hér í svona köldu veðri ” segir gamall maður við mig . 
“ Ég heiti Sunna er sextán ára og er frá Snæfellsnesi ” , ég hugsa að ég gæti alveg farið að segja alvöru nafnið mitt fyrst ég er komin svona langt frá Snæfellsnesi . 
“ Hvar erum við ” segi ég , “ við erum nálægt Blönduósi ” segir hann . 
Ég er farin að halda að ég gangi í svefni , hugsa ég en segi það greinilega upphátt . 
Þú getur gist í fjósinu hjá mér segir sá gamli . 
“ ég þigg boðið þitt , takk fyrir . ” 
Ég fékk far með honum á hesti , þessi maður er indæll . 
Hann spyr mig hvort ég sé svöng , “ já herra , en ég býst samt ekkert við því að þú gefir mér mat . 
Svo fer ég að hugsa hvað það sé langt síðan ég borðaði síðast , ég taldi að minnsta kosti þrjá daga áður en ég datt út úr þreytu . 
Ég vakna í heyginu við að belja sleikir mig , ég stend upp og labba að torfkofa mannsins . 
torfkofinn er mjög lítill en samt allt öðruvísi byggður heldur en heima á húsanesi , hann er minni en samt meira hlýlegur . 
Gamli indæli maðurinn horfir á mig og segir “ ég veit hvað þú ert kona góð , þú ert með náðargáfu sem nærri engir hafa ” . 
Þegar ég ætlaði að fara að svara fyrir sjálfa mig líkt og “ nei ” , þá sé ég í augum hans að hann var ekki að fara að breyta skoðun sinni . 
Hann hélt áfram , “ passaðu þig ” . 
“ Hvers vegna ” spyr ég , “ ég sé það í augum þér að þú sért norn , margir hér svo norðarlega geta séð það í augum þér . 
Svo ef þú villt fara varlega myndi ég fara aftur á Snæfellsnes , ef þú villt halda lífi ” segir sá gamli . 
Eitthvað að heiman hefur verið að kalla á mig undarfarið . 
“ Takk fyrir allt ” segi ég . 
Það er komin tími til að komast heim hugsa ég . 
Röddin segir “ heim ” og ég birtist beint fyrir framan móður mína sem er að spinna , hún hrópar “ Sesselja við höfum saknað þín innilega , mig langaði að seiga sömuleiðis en ég gat varla logið að móður minni . 
Þegar ég legg höfuðið mitt á koddann ákveð að ég ætli að heimsækja Björn á morgun . 
Mig dreymir um að Björn verði hamingjusamur og að ekkert af þessu sem komið hefur fyrir mig muni koma fyrir hann . 
“ þú hefur stækkað bróðir ” segi ég , hann hleypur í fangið á mér og mér hefur ekki liðið svona vel í langan tíma . 
Við tölum lengi saman meðan við gefum kindunum hjá Ormi , allir vinnukarlarnir stara á mig bara vegna þess að ég er kona . 
Hver er munurin fyrst við erum öll mennsk , flestum karlmönnum finnst þeir merkilegri en við kvenmenn ég skil það bara alls ekki , við höfum öll styrkleika og veikleika . 
Meðan ég tala við Björn finnst mér hljóma eins og hann sé að ganga í gegnum það sama og ég ( sem er ekki gott ) . 
Ég fæ gistingu í fjárhúsunum hjá Ormi , mikið er kalt þar en það er nú samt húsaskjól . 
Í draumi mínum kemur konan með mjúku flauel röddina . 
Hún ber fimmtíu kjötbita á silfurfati beint fyrir framan mig efir tuttugu verð ég södd en held samt áfram því ég held að það komi sér vel , ég klára alla kjötbitana fimmtíu . 
þá segir konan “ megir þú synda á dýpsta botn Yglutjarnar og þar munt þú finna vopn sem nýtist í þjónustu við mig . 
Ég vakna og ég finn að eina sem ég þrái er að komast að Yglutjörn . 
Röddin segir “ Yglutjörn ” og ég birtist þar , svo byrja ég að synda , ég syndi lengi en finn samt ekki fyrir neinni þreytu . 
Svo sé ég vopnið , svipan glansar í vatninu , ég hika smá en tek hana svo upp illskan streymir um æðar mínar það eina sem ég get hugsað um er “ DREPA ” . 
