texti044-2008
Fyrir langa löngu var strákur sem hét Brynjar Helgi kallaður Binni . 
Það eru alveg örugglega 100 ár síðan þessi saga gerðist . 
Binni var góður strákur en því miður þegar hann var 18 ára dóu foreldrar hans í bílslysi . 
Því hann var orðin 18 þurfti hann að bjarga sér sjálfur . 
Hann fékk sér vinnu í búð en hann fékk ekki nógu mikið borgað . 
Hann gat ekki borðað fyrir húsið sitt . 
Eftir að það gerðist varð Binni vondur við aðra krakka og byrjaði að stela mat og pening úr búðinni því hann átti engan að . 
Allir í Drekaþorpinu sem er litla þorpið sem hann bjó vissu að ástandinu en vissu ekki hvernig að hjálpa honum . 
Einn dag vaknaði Binni og fattaði að allur peningur og matur var búinn og hann fór að stela í litlu búðinni . 
Einhver krakki sá hann og byrjaði að öskra á lögguna . 
Binna brá svo mikið að hann byrjaði að lemja krakkann . 
Löggan kom og sá hvað væri að gerast og sagði fólkinu frá . 
Fólkið í þorpinu var komið nóg og sögðu við hann að annað hvort þyrfti hann að verða útlægur úr þorpinu eða fara upp á Drekafjall og stela einu egginu hjá drekafjölskyldunni . 
Drekarnir áttu heima upp á Drekafjalli sem er fjall mjög nálægt þorpinu . 
Fólkið heyrði rosa oft drekanna spúa eldi eða trampa á fjallinu . 
Enginn þorði að fara nálægt en það var sagt að egginn þeirra færðu lukku í þorpið . 
Binni trúði því als ekki og hélt að það væri einhver algjör hjátrú . 
Binni vissi ekki hvað hann átti að gera en ákvað loks að fara upp á fjallið . 
Hann tók öll fötinn sín og mesta mat sem hann fann í tösku . 
Daginn eftir lagði hann á stað með töskuna á bakinu . 
Leiðinn upp á fjallið tók svolítinn tíma því það var svo stórt . 
Þegar hann var kominn sirka hálfa leið heyrði hann öskur og hann snarstoppað . 
Binni ætlaði að snúa til baka en vildi ekki líta út fyrir að vera hræddur svo hann hélt áfram . 
Hann hélt áfram upp fjallið en stoppaði eiginnlega strax því allt í einu kom jarðskjálfti . 
Steinar og grjót ruddust niður fjallið og hann byrjaði að hlaupa til hliðar . 
Vond hugmynd . 
Allt í einu sá hann rosa rosa stóran helli og ákvað að fara inní hann . 
Hellirinn var hans eina von því steinarnir héldu bara áfram niður fjallið . 
Hann beið þar inni í smá stund en þegar hann ætlaði út hrinu grjót niður fyrir útganginn . 
Eina leiðinn var að halda áfram niður í hellinn en hann vildi ekki fara niður . 
Binni var hræddur . 
Hann ætlaði að hvíla sig þarna um nóttina og reyna svo næsta dag að hrinda grjótinu frá útganginum . 
Þegar hann loksins sofnaði heyrði hann einhvern syngja með smá tónlist eins og munnhörpu . 
Það var eins og hann gat ekki stoppað og söngurinn leiddi hann niður í hellinn . 
Hann fór í gegnum einhverjar dyr og þegar hann fór í gegnum þær skullu dyrnar á nefið að honum . 
Söngurinn stoppaði og Binni reyndi að opna dyrnar en þær voru fastar . 
Hann leit loks í kringum sig og hann sá drekana . 
Það voru bein út um allt og drekarnir voru rosa stórir . 
Það var enginn af þeim búinn að taka eftir honum sem var gott . 
Hann sá eggin og byrjaði að læðast að þeim . 
Strax og hann tók eitt byrjaði einn drekinn að öskra . 
Allir tóku eftir honum og flugu til hans . 
Binni tók eitt eggið í snari og hljóp út . 
Dyrnar högguðust ekki þegar hann reyndi að opna þær . 
Hann leit til baka og sá alla drekanna fljúga til hans . 
Hann öskraði og öskraði á dyrnar og loks opnuðust þær . 
Hann hljóp í gegn og ætlaði að loka . 
Hann náði því næstum því en allt í einu var haus af einum drekanum kominn á milli dyrnar . 
Drekinn spúði og spúði eldi á hann . 
Hann máði loks að loka þeim en hann var allur brunninn á höndunum . 
Hann vildi ekki vera lengur þarna og hljóp út . 
Á leiðinni sá hann bakpokann sinn og henti egginu í hann og hljóp út . 
Allt í einu voru hendurnar á honum ekki lengur brunnar , það var eins og eggið hafi læknað hann . 
Hann vildi ekki hugsa mikið um hann og hélt áfram niður fjallið . 
Þegar hann kom í þorpið voru alir að klappa fyrir honum . 
Hann varð rosa vinsæll í litla þorpinu en hann vildi alls ekki opna eggið eða skila því . 
Binni sagði að það væri minjagripur um þetta ævintýri . 
