texti014-2006
Ég gerði margt skemmtilegt þegar ég var á akureyri um daginn . 
Ég var semsagt í bænum um helgina vegna þess að mamma og pabbi voru að fara á hótel húsavík þannig ég var inná ákureyri á meðan þau voru þar . 
Þegar ég mætti inna akureyri fór ég strax til Alexar félaga míns við vorum heima hjá honum í svona einn og hálfan klukkutíma að spila og spjalla saman . 
Eftir þann tíma fórum við heim til Gylfa félaga okkar þar fórum við út að borða saman vegna þess að gylfi átti afmæli 2 dögum áður en ég kom . 
Við fórum á dj grill saman vegna þess að maður þurfti að panta á næstum alla aðra veitingastaði . 
Síðan var boðið mér í bío , félagsmiðstöðin troja bauð mer semsagt í bíó á Danska mynd myndin hét semsagt riddarar réttlætisins ég hélt að myndin væri svona týpísk dönsk mynd , drepleiðinleg , dramatík , og ekkert að gerast , en hún var nefnilega ekkert af þessu nema smá drama tík en hún var reyndar alveg frábær . 
Eftir bíóið fór alex heim til sín og ég og gylfi fórum heim til hans við fórum svo saman í iceland að kaupa okkur að drekka og nammi og eitthvað svoleiðis svo labbaði eg heim til ömmu út af eg þurfti að fara koma mér heim 
