texti105-2006
Sumarið mitt 2021 . 
Í sumar gerði ekki margt . 
Ég byrjaði sumarið heima liggjandi í leti . 
Í lok júní fór ég til Ítalíu með fjölskyldu minni , vinum mínum og fjölskyldum þeirra . 
Við vorum frekar mörg . 
Við gistum í húsi í litlu þorpi í Toscana . 
Þorpið heitir Casale Marittimo . 
Planið okkar var að fara í fyrra en því var frestað vegna covid . 
Pabbi minn ólst mest upp í þessu þorpi og amma mín og afi búa ennþá þar þannig við heimsóttum þau . 
Í byrjun júlí fór ég með fjölskyldunni minni í útilegu . 
Planið var að gista í tvær nætur en við gistum bara í eina vegna roki . 
Í lok júí byrjaði ég í uglingavinnunni . 
Við fórum oft í leiki í góða veðrinu og fengum fríar pizzur fyrir að vinna ratleik . 
Um miðjan ágúst bauð vinkona mín , mér og vinum okkar að gista hjá henni í tjaldi . 
Við fórum út á báta . 
Sirka viku seinna var okkur boðið í afmæli hjá tvem vinkonum okkar . 
Afmælið var haldið uppi í sumarbústað . 
Við fórum í leiki og horfðum á bíómyndir . 
Ég lauk sumarinu með því að liggja í leti að horfa aftur og aftur á allar friends seríurnar með systur minni . 
Þannig var sumarið mitt . 
