texti095-2006
Í sumar gerði ég marga hluti , meðal annars fór ég til tvisvar til útlanda og hitti marga nýja vini . 
í byrjun júní fór ég til Hollands og hitti fjölskylduna mína . 
Ég var í tvær vikur og fór svo aftur heim till Íslands . 
Svo byrjaði ég að vinna á Fiskmarkaðnum en það var ekki alveg góða vinnan fyrir mig , þar sem að ég þurfti stundum að vinna marga tíma um kvöldið . 
Ég tók nokkrar vaktir og ákvað svo að byrja bara í bæjarvinnunni . 
Svo fór ég aftur út til Þýskalands og var þar í þrjár vikur . 
Það var mjög skemmtilegt og ég gerði margt og mikið . 
Svo síðustu daganna gistum við í Berlín og fórum í búðir . 
Áður enn að við flugum aftur heim fóru allir í test til öryggis . 
Þegar við komum heim var brjálað að gera á Keflavík og það tók okkur tvo tíma að komast af flugvellinum . 
Svo daginn eftir hitti ég vinkonur og við gistum í tjaldi í tvær nætur . 
Við fórum oft í Nauthólsvík og hoppuðum í sjóinn . 
Ég fór svo líka alltaf í ræktina um morguninn þannig að ég væri svo laus allann daginn . 
Ég og vinir mínir fórum líka í kvöldsund . 
Sumarið mitt var geggjað en því miður byrjaði skólinn aðeins og snemma fyrir mig . 
