texti018-2006
Í fyrra fór ég til Grænlands til að hitta fjölskylduna mína sem að býr þar á málmrannsóknarstöð yfir sumarið . 
Mig hafði hlakkað til allan veturinn og ekki getað sofið þegar nær dró , það hafði alltaf verið draumur minn að heimsækja þau til Grænlands , hitta ísbirnina , sjá sleðahundana og menninguna þarna . 
Ég mætti í flug klukkan sjö um morguninn og var kominn til Nuuk höfuðborgarinnar um níuleytið . 
Þar var líf og fjör , heitt úti og gott veður , fyrir utan flugvöllinn hitti ég foreldra mína sem að biðu mín á bíl . 
Ég steig upp í bílinn og við lögðum af stað norður þar sem að rannsóknarstöðin er . 
Foreldrar mínir eru lærðir jarðfræðingar frá háskólanum í Osló Noregi . 
Við bjuggum þar í fimm ár , ég hef ferðast um allan heiminn á eftir foreldrum mínum þegar þau eru í einhverjum vinnuferðum hér og þar . 
Uppáhalds ferðin mín var eitt sumarið í Alaska , þar var allt svo fallegt og friðsamt . 
Ég eignaðist nokkra nýja vini þar sem að ég tala en þá við í gegnum símann á samfélagsmiðlum . 
Á meðan foreldrar mínir voru að vinna var ég með fjölskyldu sem að bjó í sama bæ og þau unnu . 
Ég fór í útilegur með þeim upp í fjöllin , gekk um bæinn , skoðaði merkilegustu og flottustu staðina . 
Í bænum var tívolí með stórum rússíbönum , fallturnum og draugahúsum . 
