texti075-2006
Hvar sé ég mig eftir tíu ár ? 
Ég sé mig búna með háskólanám í læknisfræði í Brown skólanum í Bandaríkjunum . 
Ég er að fara að flytja til Ítalíu aftur eins og ég gerði þegar ég var í skiptinámi í Menntaskóla Reykjavíkur . 
Ég vinn sem læknisnemi á spítala nálægt og hef unnið þar í stuttan tíma . 
Ég er í sambandi , við viljum eignast börn bráðum og við búum saman í loftíbúð og höfum búið þar saman í 3 ár en ég bjó um tíma í skólaherbergjunum sem öllum nemendum er úthlutað í Brown University . 
Ég hef fengið vinnu í Ítalíu sem skurðlæknir á spítala í borginni Milan þar sem ég hef keypt fallega íbúð í hjarta borgarinnar . 
Í frítíma mínum skrifa ég bækur og mála , utan við það að fara oft á kaffihús og ferðast annaðhvort um landið eða til annara landa . 
Ég hef líka áhuga á eldamennsku , ég elda oft mat fyrir bæði mig og aðra en ég elda ekki mikið af hefðbundum mat svo skiljanlegt er að sumir hafa ekki augað á matnum sem ég geri . 
Ég tók mikinn tíma í að læra fyrir skólann svo það að fara að vinna sem skurðlæknir loksins er spennandi . 
