texti016-2006
Hæ ég heiti Markús , ég og vinir mínir eru að fara í helgarferð upp á hálendið . 
Við ætlum að fara af stað snemma á föstudags morgun sem er á morgun við förum á tveim jeppum þrem snjósleðum og einum snjókrossara . 
Það er lagt af stað úr gellunesti ( akinn ) þar sem við fylltum á tankana og brúsana fyrir helgina . 
Við ætlum að keyra frá herðubreiðarlindum til laugarfells þar sem við getum farið í sund í náttúru lauginni . 
Við tókum snjósleðanna og snjókrossarann af kerrunum og keyrðum af stað um átta og um tíu vorum við komnir upp á hálendið . 
Við komum að herðubreiðalindum um tólfleytið . 
Við stoppuðum og fengum okkur hádegismat áður en við höldum áfram til laugarfells . 
Þegar við vorum búnir að borða þá lögðum við af stað aftur . 
Þegar við vorum búnir að keyra í nokkra tíma og búnir að festa okkur nokkrum sinnum þá komum við að laugarfelli þar sem við fórum í laugina og borðuðum kjöt . 
Næsta dag vorum við bara að leika okkur og keyra um og í endann á deginum fórum við í laugina og grilluðum hamborgara . 
Á sunnudaginn fórum við sömu leið heim og vorum komnir heim um sex leitið . 
