texti002-2010
Hundur . 
Ég er hundur bý ég á Húsanesi ? 
já það geri ég . 
Pétur á mig , árið 1555 var mamman ófrísk ? 
já það var hún . Það var strákur sem nefndur var Björn . 
Þegar Björn var fimm ára þá dó ég þá varð ég annar hundur sem hét Gunnar Skarphéðins , árið er 1596 dánarár Axlar Bjarnar . 
Þegar ég var heima á Öxl þá var Axlar Björn að drepa . 
Með exi Þórdís var að hjálpa honum síðan fleygði hann honum ofan í Ígultjörn . 
Ég kom oft með honum til gamans ég fanst oft gaman að horfa á Axlar Björn drepa þá var oft gaman að horfa á það var eins og bíó það vantaði popp og kók skemmtilegast að horfa á dauða kippina . 
Þá var Axlar Björn var hann glaður og brosti þá hann út að eyrum . Og Þórdís var svo ánægð með manninn sinn . 
Og síðan var fór Björn í messu og þegar messan var búinn þá fór hann heim og var síðan kom gömul kona með tvö börn einn strákur og ein stelpa strákurinn var eldri um kvöldið var gamla konan að raula ljóð . Síðan var Axlar Björn að drepa gömlu konuna og og drap strákinn . 
og litla stelpan sá hann drepa stóra bróðirinn þá sá hún að Björn ætlaði inn til hennar þannig hún fór út um gluggann . 
Axlar Björn sá þá að hún að var að príla út um gluggann þá fór Axlar Björn út og elti hana . 
Stelpan fór á klakann og axlar Björn þorði ekki á klakann þannig að hann fór aftur heim til sín daginn eftir var messa þegar messan var búin sagði Björn að hann nú var sólar litlar dagar þá kom maður og sagði ert þú ekki í skyrtunni vinnu mans míns sem kom aldrei aftur þá var hantekið Axlar Björn hann var dauður . 
