texti012-2006
Í Noregi fyrir um 1000 árum var strákur í fjöru að leika sér , hann hét Ragnar . 
Hann átti heima í litlu sjávarþorpi með fjölskyldu sinni . 
Hann lék sér oft með bræðrum sínum en voru þeir mikið eldri en hann og voru því mikið á sjó með pabba sínum . 
Einn góðan veðurdag segir Ragnar við mömmu sína ‘ ’ mamma af hverju fæ ég ekki að fara á sjó ’ ’ mamma hans sagði að hann væri nú bara of ungur til þess . 
Ragnar reiddist og sagðist ætla sanna fyrir þeim að hann gæti alveg séð um sjálfan sig . 
Þá kom pabbi hans með hugmynd að hann gæti hreinlega farið út í skóg í heilan dag og heila nótt án þess að hafa mat eða einhver verkfæri , Ragnar leit hissa á pabba sinn en tók þessu sem góða áskorun en í leiðinni hugsaði hann , 9 ára strákur aleinn í skógi þar sem úlfar eða birnir gætu leinst . 
Strax næsta morgunn fór hann aleinn með ekkert með sér út í skóg og fór strax að finna svæði til að geta dvalið um nóttina , hann bjó til kofa úr greinum sem var ekki sá fallegasti en var betra en ekki neitt , síðan fann hann sér mat í skóginum . 
Hann bjó til boga úr greinum og teygju sem var í buxunum hans og fór að leita að dádýrum , kanínum eða einhver dýr sem hann gæti eldað . 
Þegar hann var í leit að dýri var hann svo óheppinn að rekast á villigölt , Ragnar öskraði en mundi að pabbi hans hafði sagt að ef göltur eltir þig þá hleypur þú eins hratt og þú getur og lætur göltinn elta þig , síðan ferðu framhjá einhverju tré og stekkur fyrir bakvið það , þá ætti gölturinn að hlaupa á tréð og þá ertu kominn með aldeilis góðan kvöldmat . 
Þegar Ragnar var búin að borða fór hann glaður að sofa . 
Næsta dag fór hann valhoppandi heim til sín og sagði fjölskyldunni alla söguna , eftir það samþykkti pabbi hans að hann gæti farið með en hann þyrfti að fara í nokkrar kennslustundir með honum hvernig þetta virkaði á sjónum . 
