texti008-2006
Hestur Orms á Knerri . 
Ég er hestur segjum að ég heiti Bakman ég er 15 ára og ég ég á enga fjölskyldu og ég er hesturinn hans Orms á Knerri . 
Ég er mjög ljótur hestur , ég er alveg dökk brún með ljós brúnar skjótur og með hvít hár . 
Ég er að borða grass alla daga , grass er svo gott . 
Stundum Ormur ríður á mig en hann hata hvað ég er ljótur hann vill fallega hesta en ég var mjög hraður . 
En einu sinni særðist ég það var vont . Þá gat ég ekki riðið í smá tíma Ormur var ekki sáttur , ég var hræddur með hvað hann var að fara að gera en hann gerði ekki eitt ég var hissa , svo þegar ég var ómeiddur þá gat ég byrjað að ríða aftur með Orm og borða meiri grass mjög gott grass Ormur hann elskaði mig ekki ég hataði hann ekki ég hitti marga hesta þeir voru hægir en samt flottir . 
fólkið notuðu hesta til að ferðast um . 
Axlar Björn hann leit út að hann var góður maður en svo einu sinni sá ég ferðamenn að gista þar eina nót en komu aldrei út og á kvöldin þá sá ég Björn og Steinunn að draga einhvað þungt á eftir sér og hentu það ofaní tjörn og ég drakk aldrei aftur úr þessa tjörn . 
ég var einu sinni að tala við vinni minn og hann sagði mér að Axlar Björn stal hesta það var hræðilegt hann stal hestana af fólkið sem komu þar að gista , núna vita allir hestar um Axlar Björn . 
þegar Ormur fer með mér að ríða þá sé ég svo mörg fólk að fiska harðfisk á sjóinnum . 
Ég elska að ríða um allan bæin sérstaklega um kvöldin ég elska myrkur það er svo gaman stundum þá fer ég með vinnum mínum . 
alltaf þegar ég og Ormur vorum búin að ríða þá fékk ég bláber ég elska bláber , vinnir mínir elska það líka . 
Ég er sætur og ég hata að vera alein ég get ekki vert einmanna ég hata það . 
ég skít mjög mikið það er frekar þægilegt en ekki að pissa það er óþægilegt . 
Ég sá þessa fallega kvenkyn hest hún var svo hröð og hún og ég við vorum alltaf saman hún hét Hanna ég elskaði hana og hún elskar mig við vorum saman i tvö ár hún er lifið mitt og BLESS ég er hestur get ekki gert meira . 
Elska þig Hanna . 
