texti111-2006
Sumarið mitt . 
Sumarið mitt var bara ágætt . 
Meirihlutan af sumrinu var ég að passa fyrir frekar ríka fjölskyldu , þau voru mjög næs , borguðu vel og áttu alltaf jarðaber og mangó sem var geggjað , reyndar voru börnin þeirra frekar ofdekruð en sammt allgjör krútt . 
Þegar ég var að passa gerði ég líka allskonar skemmtilega hluti með þeim eins og að fara í húsdýragarðinn , kaffihús , sund og þrautabrautina í laugardalnum sem var geggjað af því foreldrarnir borguðu . 
Ég fór líka í unlinga vinnuna en var mjög stutt af því mér bauðst að passa í staðinn . 
Ég fór oft út á land bæði á þingvelli og úthlíð af því fjölskyldan mín á bústaði þar móðurfjölskylda mín á þennan á þinvöllum og föðurfjölskylda í úthlíð . 
Ég fór líka til Hríseyjar og ég fer þangað á svona 2 ára fresti , við vörum í mjg næs bústað en það var ekkert net og ekkert sjónvarp . 
Það skemmtilegasta sem ég gerði í sumar var örugglega að hanga með bestu vinkonu minni en því miður hittumst við sjaldan af því alltaf þegar ég var úti á landi var hún heima og öfugt en við hittumst nú sammt allveg oft . 
Ef ég gæti gefið þessu sumari einkunn myndi ég örugglega gefa því svona sjö komma fimm sem er bara fín einkunn myndi ég segja . 
