texti043-2008
Bókin Leyndardómur ljónsins fjallar um krakka í sjöundabekk sem fara í skólaferðalag á Reyki í Hrútafirði . 
Þar hittast krakkar úr Eyrarskóla á Akureyri og Þingholtsskóla frá Reykjavík . 
Krakkarnir dvelja í skólabúðunum í 5 daga . 
Tommi og Anna eru tvíburasystkini . 
Þau eignast fljótt góða vini frá Akureyri sem heita Harri og Valdís . 
Þau eru mikið saman í skólabúðunum . 
Það er mjög vont veður meðan þau eru á Reykjum og verður rafmagnslaust í óveðrinu . 
Meðan það er rafmagnslaust eru sagðar draugasögur af Gretti og Glámi . En sú saga átti að hafa gerst þar í alvöru í gamla daga . 
Strax fara dularfullir hlutir að gerast . 
Harri og Tommi sjá skugga manns vera að leita af einhverju hjá íþróttahúsinu . 
Strákarnir segja Önnu og Valdísi frá skugganum og saman fara þau að rannsaka hverju skugginn var að leita af . 
Þau leita mikið og finna loks að það er búið að skrifa nafnið Leó á veggnum hjá íþróttahúsinu . 
Þau finna líka mynd sem er vel falin inni í dýnu í íþróttahúsinu . 
Á myndina er skrifað Elísabet Alexandra og ártalið 1941 . 
Krakkarnir spyrja skólastjórahjónin á Reykjum um það sem þau fundu . 
Hjónin Margrét og Páll segja þeim alla söguna um hernám breta árið 1940 og að Englandskonungur hafi átt dóttur sem Elísabet og var send til Íslands í stríðinu til að fela hana . 
Krakkarnir komast að því að dularfulli maðurinn sem var búinn að vera að leita á svæðinu var Garðar rútubílstjórinn þeirra . 
Hann var viss um að það væri mjög dýrmætt ljónshálsmen falið á svæðinu sem prinsessan hefði átt . 
Þegar krakkarnir voru að njósna um Garðar þá sá hann þau og náði Tomma og Valdísi . 
Hann batt þau og skildi þau eftir í fjörunni í miklum kulda . 
Þau voru næstum dáin úr kulda en var bjargað af Lögregluni . 
Krakkarnir létu lögregluna vita að Garðar væri á leið í Englavík og ætlaði að ráðast á gamla konu . 
Lögreglan náði Garðari og þau voru miklar hetjur að hafa bjargað konunni . 
Gamla konan var mjög þakklát og sagði þeim frá Gareth Smith sem var pabbi Garðars og þekktur bófi . 
Hann hafði alltaf reynt að finna ljónsmenið . 
Á leiðinni heim úr skólabúðunum sjá krakkarnir að Garðar hefur dáið þegar hann velti bílnum sínum þegar hann var að flýja undan lögreglunni . 
