texti078-2006
Ég sé mig sjálfan í einhverjum af þessum 3 stöðum 
1 . 
Ég myndi segja að þetta er ólíklegasta af þremur stöðum því ég held að ég myndi vera að deyja og væri með einhvern veikindi t.d hjartavandamál eða krabbamein eða einhvern annan hlut sem gengur í fjölskyldunni minni . 
Þetta er ennþá mjög líklegur hlutur sem getur gerst sem ég held að fólk vill ekki fatta því það er hrætt . 
2. að skemmta mér mjög mikið með vinum minum úti að partía og skemmta mér með fólki sem eg hitti á götunni . 
Ég síðan byrja að geyma peningin minn í staðin fyrir að eyða honum öllum og eyði bara í hluti sem kosta minna en 1% af öllum peningnum mínum og kaupu bara dýra hluti fyrir minna en 10% af öllum peningnum mínum . 
3. semi succesefull og á ibuð með einni eða tveimur öðrum . 
á einn hund ( íslenskur fjárhundur ) . 
Ég mun vera búin að fara í tækniskólan til að verða rafvirki eða smiður ég mun annað hvort vera að vinna með vini mínum í rafvirkjun eða að gera eitthvað manual labor starf . 
Vinna eitthvað fullt starf sem plús extra pening frá crypto ef það er ennþa hlutur sem ég myndi segja er mjög líklegt . 
