rit001
Anonymous

1. Inngangur . 
2. Kyn sem málvísindalegt viðfangsefni og áskoranir þess . 
Í þessum kafla verður kyn kynnt sem hugtak innan málvísinda og beygingarformdeild í íslensku og serbnesku máli . 
Fyrst verður hugtakið skilgreint sem málfræðilegur þáttur og áherslan lögð á greiningu á málfræðilegu og líffræðilegu kyni og hvernig bæði hugtök birtast í tungumálum . 
Þá verður flokkun kynja í málfræðilegt , merkingarlegt , tilvísandi og félagslegt kyn skoðuð og útskýrð . 
Næst verða kynjakerfi í íslensku og serbnesku tekin til skoðunar í ljósi áskorana sem hver flokkur glímir við og horft á tengsl milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns , samræmi milli nafnorða , lýsingarorða og fornafna , og notkun persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandaða hópa . 
2.1 Hugtakið kyn í málvísindum . 
Um hugtakið kyn er rætt í ýmsum fræðigreinum . 
Í félagsvísindum er nú greint á milli líffræðilega skilgreinds kyns ( en. sex ) og félagslega smíðaðs kyngervis ( en. gender ) . 
Kyngervi er skilgreint sem „ menningarbundin merking sem samfélagið leggur í hið líffræðilega kyn , það er væntingar um karlmennsku og kvenleika . 
Þannig hefur hvert samfélag ákveðnar væntingar um hvað það þýði að vera karl eða kona , um verksvið og skyldur kynjanna og það hvernig konur og karlar eigi að líta út og hegða sér “ ( Þorgerður Þorvaldsdóttir , 2010 ) . 
Í því samhengi er einnig ekki lengur greint bara milli tveggja kynja heldur geta kyn verið alls konar , eins og algerva , eigerva eða dulkynja ( footnote : hugtök tekin frá orðalista Samtakanna ´ 78 af : https://trans.samtokin78.is/ordalisti/ ) . 
Um nýja kynvitund og hugsanleg áhrif hennar á tungumálið mun frekar verða rætt í kafla 4.1 . 
Í málvísindum er hugtakið kyn hins vegar notað í íslensku bæði til að vísa til líffræðilegs kyns , félagslegs kyngervis og þess sem heitir málfræðilegt kyn . 
Serbneska greinir milli hugtakanna pol sem samsvarar líffræðilegu kyni ( lat. sexus ) og rod sem er málfræðilegt og félagslegt hugtak ( lat. genus ) . 
Líffræðilegt kyn á við mannverur af öðru hvoru kyni en málfræðilegt kyn á aðeins við um málfræðilega flokkun orða . 
Í þessu samhengi geta kyn verið alls konar og mismörg : í sumum tungumálum er eitt kyn fyrir lifandi verur og annað fyrir dauða hluti , í öðrum er samkyn og hvorugkyn , og sum tungumál greina milli 20 mismunandi kynja á meðan önnur hafa bara eitt kyn , eins og tyrkneska eða finnska ( Hellinger og Bussmann , 2001 ) . 
Íslenska og serbneska , þau tungumál sem verða skoðuð hér , tilheyra bæði indóevrópsku tungumálaættinni . Íslenska þróaðist úr germönsku kvíslinni á indóevrópska ættartrénu en serbneska úr þeirri slavnesku . 
Ýmsir þættir tungumálanna koma úr frumindóevrópsku , móðurtungu indóevrópsku málaættarinnar , og þar á meðal kynjakerfið sem bæði í íslensku og serbnesku nútímamáli einkennist af þremum kynjum : karlkyni , kvenkyni og hvorugkyni . 
Talið er þó að frumindóevrópska hafi upphaflega aðeins haft tvö kyn , samkyn ( lat. genus commune ) , sem vísaði til fólks og lifandi vera , og hvorugkyn ( lat. genus neutrum ) , sem notað var yfir hluti og hugtök . 
Það var því í upphafi ekki gerður málfræðilegur munur á hvaða líffræðilega kyni fólk tilheyrði en kvenkynið þróaðist miklu seinna úr hvorugkyni á meðan karlkynið erfði hlutleysishlutverk samkynsins í umfjöllun um lifandi verur ( Jón Axel Harðarson 2001 : 262 – 266 ) . 
Þetta má sjá í því að til eru mörg nafnorð og lýsingarorð í karlkyni sem geta vísað til bæði karl- og kvenvera og eru leyst af með karlkyns fornöfnum . 
Indóevrópsk tungumál sem héldu í þrískipt kynjakerfi hafa öll karlkyn í einhvers konar hlutleysishlutverki nú á dögum en notkun kvenkyns hefur verið takmarkaðri ( Hellinger og Bussmann , 2001 ) . 
Í næstu undirköflum verður greint frá hlutverki karl- og kvenkyns í serbnesku og íslensku . 
Í Gender across languages ( 2001 ) skilgreina Hellinger og Bussmann fjóra flokka sem eiga við kyn í tungumáli : málfræðilegt kyn ( en. grammatical gender ) , merkingarlegt kyn ( en. lexical gender ) , tilvísandi kyn ( en. referential gender ) og félagslegt kyn ( en. social gender ) . 
Um málfræðilegt kyn var rætt lítillega hér að framan en það er beygingarformdeild í nokkrum orðflokkum . 
Í íslensku og serbnesku er kynið orðasafnsþáttur nafnorða , þ.e. fastur þáttur hjá nafnorðum sem stjórnar samræmi milli nafnorðsins og tengdra orða sem geta verið greinir , lýsingarorð , fornafn , sögn , eða töluorð . 
Í tungumálum sem hafa málfræðilegt kyn eru að jafnaði tvö eða þrjú kyn en tungumál geta innleitt nýja undirflokka , fækkað málfræðilegum kynjaflokkum eða jafnvel glatað sínu upprunalega kynjakerfi alveg . 
Merkingarlegt kyn er í raun það sama og líffræðilegt kyn ( eða raunkyn ) , skoðað í sambandi við málfræðilegt kyn . 
Það snýr að merkingarlega kynbundnum nafnorðum sem eiga við karl- eða kvenverur . 
Vissulega eru tengsl milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns í mörgum tungumálum , þ. á m. serbnesku og íslensku , en samræmi milli þeirra er alls ekki algilt . 
Hjá sumum orðum , sérstaklega þeim sem vísa til fólks af öðru hvoru kyni ( eins og orð yfir frændsemi ) , er mikið samræmi í mörgum tungumálum , þannig að orð eins og karl ( serb. muškarac , kk ) , strákur ( serb. dečak , kk ) og afi ( serb. deda , kk ) hafa öll karlkyn sem raunkyn og kona ( serb. žena , kvk ) , stelpa ( serb. devojka , kvk ) og móðir ( serb. majka , kvk ) hafa kvenkyn sem raunkyn , þ.e.a.s. líffræðilegt kyn sem á við manneskjurnar bak við þessi hugtök . 
En raunkyn orðs getur verið annað en málfræðilegt kyn þess , eins og íslenska orðið kvenprófessor sýnir . 
Í miklum beygingarmálum eins og serbnesku er notkun merkingarlegs kyns mun sýnilegri en í flestum germönskum tungumálum einfaldlega vegna þess að í slavneskum málum eru til mörg virk og frjósöm viðskeyti sem búa til kvenkynsnafnorð . 
Tilvísandi kyn skilgreinir einstaklinginn sem vísað er í sem karlkyns , kvenkyns eða af óákveðnu kyni ( fyrir það er notað annaðhvort karlkyn eða hvorugkyn , sjá 3.1 . ) . 
Í tungumálum sem hafa málfræðilegt kyn birtist flókið samband milli málfræðilegs og tilvísandi kyns í meirihluta persónulegra nafnorða ( hér er átt við orð sem vísa til fólks eins og frændsemisorð , starfsheiti og jafnvel sérnöfn ) . Þessu flókna sambandi fylgja oft kynbundnar ósamhverfur í samhæfingu . 
Hér er rætt um tvenns konar tilvísanir : bendivísun og endurvísun ( Höskuldur Þráinsson 2005 : 516 - 518 ) . 
Bendivísun er hugtak sem er notað þegar vísað er í líffræðilegt kyn ákveðinnar persónu eða hóps óháð málfræðilega kyninu . 
Dæmi úr serbnesku . 
Svona setningu má einnig oft heyra á íslensku þar sem líffræðilegt kyn læknisins ( sem er í þessu dæmi kona ) vegur þyngra á metunum en málfræðilegt kyn nafnorðsins , sem er karlkyn . 
Þegar vísað er til tiltekins þekkts einstaklings er oft gripið í bendivísun . Þetta var algengt að sjá þegar Vigdís Finnbogadóttir var forseti Íslands og eðlilegt var að nota fornafnið hún þegar um forsetann var rætt . 
Á hinn bóginn tekur endurvísun ekki tillit til líffræðilegs kyns einstaklings eða hóps . 
Dæmi úr íslensku . 
Þótt nafnorðið krakkar geti vísað til blandaðs hóps er hér notað fornafnið þeir sem vísar í málfræðilegt kyn orðsins . 
Ef bendivísun væri notuð myndi setningin líta öðruvísi út . 
Hér víkur einnig samræmi lýsingarorðssagnfyllinga við frumlag fyrir líffræðilegu kyni . 
Í íslensku nær merkingarlega kynið yfirhöndinni oftar ef langt er á milli sagnfyllingar og frumlags ( Eiríkur Rögnvaldsson , 2013 ) . 
Í serbnesku er svona ósamræmi hins vegar óhugsanlegt . 
Einnig hafa kvenkyns persónuleg nafnorð tilhneigingu til að eiga bara við kvenkyns lífverur en málfræðileg karlkynsnafnorð hafa fleiri merkingarlega og vísandi möguleika . 
Félagslegt kyn ( eða staðalímynd ) er sá flokkur sem vísar til samfélagslegrar tvískiptingar kynjanna miðað við hlutverk þeirra og persónueinkenni . 
Persónuleg nafnorð eru skilgreind samkvæmt félagslegu kyni ef hegðun tengdra orða er hvorki hægt að skýra með málfræðilegu eða merkingarlegu kyni . 
Sem dæmi er hægt að nefna kvenkynsorðið lögga sem oft er vísað til með karlkynsfornafni því löggur eru frekar taldar vera karlar en konur ( Eiríkur Rögnvaldsson , 2013 ) . Félagslegt kyn er samt meira áberandi í tungumálum eins og ensku þar sem málfræðilegt kyn er ekki til í nafnorðum . 
Í framhaldi verður rætt um kynjakerfin í íslensku og serbnesku með sérstaka áherslu á eftirfarandi þætti : Tengsl milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns – skoðað verður hvort tengsl séu á milli raunkyns nafnorða og málfræðilegs kyns þeirra og í hvers konar orðum . 
Samræmi milli nafnorðs og fornafna – er bendivísun eða endurvísun notuð og í hvaða samhengi ? 
Notkun persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandaða hópa – hvaða fornöfn leysa af persónuleg nafnorð og hvers vegna ? 
Samræmi milli nafnliðs og sagnfyllingar – hvernig samhæfast frumlagið og sagnfyllingin í kyni ? Borið verður saman hvort það sé samræmi nafnliða í setningunni í báðum tungumálum . 
2.2. Kynjakerfið í íslensku . 
Íslenska greinir á milli þriggja málfræðilegra kynja : karlkyns , kvenkyns og hvorugkyns í tveim tölum ( eintölu og fleirtölu ) og fjórum föllum . 
Í nafnorðum og í þriðju persónu fornöfnum er kyn orðasafnsþáttur sem þýðir að við verðum að læra það sérstaklega . 
Nafnorð hafa þannig fast kyn sem breytist ekki . 
Fáeinar undantekningar eru á þessu eins og t.d. orðið jógúrt sem getur verið annaðhvort í kvenkyni eða hvorugkyni en merkingin er sú sama burtséð frá því hvaða kyn er valið . 
Orðið foreldri er einnig sérstakt þar sem eintala orðsins er í hvorugkyni ( foreldri , hk ) en fleirtalan er í karlkyni ( foreldrar , kk ) . 
Í fyrstu og annarri persónu er kyn grunnþáttur . 
Við getum sagt bæði ég er glaður og ég er glöð , eftir því sem við á . 
Aftur á móti er kynið aðlögunarþáttur í lýsingarorðum og öðrum fornöfnum en persónufornöfnum , þ.e.a.s. þau hafa ekki fast kyn heldur ákvarðast kyn þeirra út frá því hvaða nafnorði þau standa með . 
Sama kyn verður að vera í öllum orðum í nafnliðum og samræmi milli kyns frumlags og lýsingarorðssagnfyllingar ( Eiríkur Rögnvaldsson , 2013 ) . 
Eiríkur Rögnvaldsson ( 2013 ) ályktar að líta megi á hvorugkyn sem ómarkað kyn sem kemur fram í lýsingarorðssagnfyllingum þegar frumlagið er setning ( „ Að María skuli elska Jón er ótrúlegt “ ) eða í aukafalli ( „ Stelpunni er kalt “ ) , í ávörpum eins og „ Komið þið sæl og blessuð “ þegar um blandaðan hóp er að ræða og einnig í samblöndun kynja : hann + hún er hvorki þeir né þær , heldur þau . 
Í þessu tilfelli hafa germönsku málin vikið frá þeirri indóevrópsku hefð að nota karlkyn í fleirtölu um blandaðan hóp og nota þess í stað hvorugkyn ( GENDER ACROSS ) . 
Mikil samstaða er þó meðal fræðimanna um að karlkyn sé ómarkað þegar átt er við mannverur ( sjá t.d. Guðrún Þórhallsdóttir , 2008 og Eiríkur Rögnvaldsson , 2013 ) sem má skýra sem einn af þeim þáttum sem íslenska erfði úr frumindóevrópsku . 
Í öllum persónum eintölu er karlkyn ómarkað og getur átt bæði við konur og karla . 
Þannig er það í samræmi við íslenska málvenju að nota karlkynsmyndir í setningum með 2. persónu ( t.d. „ Þú verður að hugsa um sjálfan þig ! 
“ eða „ Vertu tilbúinn í sumarfríið ! 
“ ) , eða 3. persónu fornöfnum ( t.d. „ Enginn var heima þegar ég hringdi “ eða „ Margir taka lýsi á Íslandi “ ) . Karlkynið í íslensku hefur þannig tvíþætt hlutverk . 
Annars vegar getur það vísað til karlkyns mannvera eða karlkyns nafnorða og hins vegar gegnir það kynhlutleysishlutverki ( Guðrún Þórhallsdóttir , 2008 ) . 
Í íslensku eru einnig mörg karlkynsorð sem eiga við um bæði kyn , eins og nafnorðin hlustandi , nemandi , krakki , ferðamaður og Íslendingur og lýsingarorðin fullorðnir og aldraðir . 
Til eru miklu færri sambærileg orð í kvenkyni , eins og lögga , skytta eða hetja og örfá orð í hvorugkyni , svo sem skáld . 
Samt sem áður var búin til orðmyndin skáldkona til að taka sérstaklega fram ef um konu er að ræða . 
Meira að segja er orðmyndin kvenhetja líka til þótt hetja sé í málfræðilegu kvenkyni . 
Þetta fyrirbæri var nefnt í sambandi við félagslegt kyn , þrátt fyrir að orðið sjálft sé ekki í karlkyni er það vissulega fyrst og fremst tengt karlkynsverum . 
Í þessu samhengi má líka nefna starfsheiti sem sýna einnig að í almennri notkun hefur kvenkyn mun þrengra hlutverk og á aðeins við um konur ( um þetta verður nánar rætt í fjórða kafla ) . 
Karlkynsorð eins og læknir og kennari eiga bæði við karla og konur en fáir karlar myndu kalla sig flugfreyjur , fóstrur eða hjúkrunarkonur . 
Hér er erfitt að greina hvort þetta komi úr fyrrnefndri málvenju ( karlkyn sem hlutlaust ) eða hefðbundinni samfélagsstöðu karla og kvenna og skiptingu í karla- og kvennastörf , en nokkrum starfsheitum sem voru bara til í kvenkyni var breytt eftir að karlar fóru í þau , stundum samhliða breytingum á menntun sem réttlætti þessar breytingar ( þannig að nú má tala um leikskólakennara frekar en fóstrur , hjúkrunarfræðinga í stað hjúkrunarkvenna og bæði flugfreyjur og flugþjóna ) . 
Eins og dæmi um starfsheiti sýna eru stundum tengsl á milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns í íslensku . 
Þessi tengsl má helst sjá í dýraheitum , frændsemisorðum og orðum sem vísa til einstaklinga , sérstaklega í andstæðupörum , til dæmis : faðir – móðir , bróðir – systir , hani – hæna , úlfur – úlfynja . 
Frændsemisorð eins og móðir , faðir , bróðir og systir eru sérstaklega áhugaverð hér því þessi orð beygjast eins en tilheyra samt ekki sama kyni . 
Þetta stafar örugglega af gamla samkyninu í frumindóevrópsku sem nefnt var áður ( Jón Axel Harðarson 2001 : 264 ) en sýnir einnig að málvenjan breyttist þannig að líffræðilegt kyn náði yfirhöndinni og orðin yfir kvenverur urðu kvenkyns . 
Kvenkynið , sem er yngst kynjanna þriggja , er talið hafa þróast smám saman úr hvorugkyni með ákveðnum viðskeytum . 
Kvenkynsorð sem hafa þessi viðskeyti og tákna kvenverur gegna því hlutverki að mynda kynjaandstæðu við karlkynsorð . 
Í íslensku er frjósamasta viðskeytið af þessu tagi -ynja , en það er einnig sögulegt viðskeyti og ekki virkt í myndun nýrra orða nú á dögum ( Jón Axel Harðarson 2001 : 264 ) . 
Annar flokkur nafnorða sem hafa verið mjög kynjaskipt í íslenskri málvenju , heldur meira en í flestum tungumálum , eru sérnöfn . 
Sérnöfn hafa nefnilega verið strangt kyngreind og eina nafnið sem var leyfilegt fyrir bæði kyn ( eftir töluverða baráttu ) var Blær , en sérnöfn beygjast eftir sama beygingarmynstri og önnur karlkyns- eða kvenkynsorð ( hér er karlmannsnafnið Sturla undantekning því það beygist sem kvenkynsorð en Blær beygist á tvennan hátt miðað við kyn ) . 
Í júní 2019 komu ný lög um kynrænt sjálfstæði sem gerðu konum og körlum kleift að bera sömu nöfn ( Sólveig Klara Ragnarsdóttir , 2019 ) . 
Þetta er í rauninni gríðarleg breyting og afleiðingar hennar bæði á kynjakerfið og íslenska málfræði eru enn óljósar . 
Þessi breyting getur jafnvel haft áhrif á samræmi í nafnliðum og lýsingarorðssagnfyllingum því hugsanlega verða setningar á borð við „ Sigríður er mjög sterkur “ eða „ Litla Ari var þreytt í dag “ tækar . 
Þá er spurning hvort öll sérnöfn munu vera bæði karlkyns- og kvenkynsorð málfræðilega séð og hvernig þau munu beygjast . 
Ef beygingin verður eins fyrir bæði kyn eins og Eiríkur Rögnvaldsson prófessor mælir með ( Snorri Másson , 2019 ) – til dæmis í eins beygingarmynstrum gömlu andstæðuparanna faðir og móðir . Eins og áður var nefnt – þá brýtur það alveg gegn beygingarmynstrum karlkyns- og kvenkynsorða . 
Þessi áhugaverða breyting á málvenju verður rædd frekar í þriðja kafla þegar skoðaðar verða breytingar í málinu og hvað stýrir þeim . 
Fornöfn í íslensku eru einnig fallorð líkt og nafnorðin og beygjast flest í þremur kynjum . 
Fornöfn eru hluti af svokölluðum lokuðum orðflokkum og geta ekki bætt við sig nýjum orðum ( Höskuldur Þráinsson 2005 : 62 ) . 
Karlkynspersónufornafnið vísar til karlkyns einstaklinga og hópa en kvenkynsfornafnið vísar til kvenna . 
Eins og nefnt var áður , þegar um blandaðan hóp manneskja er að ræða þá er notuð hvorugkyns fleirtala en ef um ótilgreindan hóp er að ræða kemur karlkyn til greina , sérstaklega með óákveðnum fornöfnum . 
Af þessu sést að kvenkynsmyndin er talin mörkuðust allra mynda í íslensku og gegnir aldrei hlutleysishlutverki ( Guðrún Þórhallsdóttir , 2008 ) . 
Í tilvikum þar sem málfræðilegt og tilvísandi kyn samræmist ekki á að nota endurvísun ( málfræðilegt kyn ákvarðar val á persónufornafni ) . 
Líffræðilegt kyn ógildir þó oft málfræðilega samræmið . 
Sérstaklega er þetta sýnilegt hjá hvorugkynsnafnorðum þar sem málnotendum virðist ekki finnast náttúrulegt að nota persónufornafnið það yfir mannverur ( sjá 3.3. ) . 
Auk tilvísandi kyns sem tekur yfir í fornöfnum hafa líka komið fram breytingar í íslensku í samræmi milli nafnliðar og lýsingarorðssagnfyllingar . 
Innan sama nafnliðar fylgir lýsingarorð hins vegar aldrei tilvísandi kyninu ( Gender arcoss ) . Nýlegar rannsóknir benda til þess að notkun málfræðilegra kynja sé að breytast ( Anna Helgadóttir , 2011 ) þannig að málfræðilegu kyni nafnorðs er ekki fylgt áfram innan setningar eins og í eftirfarandi dæmum . 
Niðurstöður meistararitgerðar Önnu Helgadóttur ( 2011 ) benda til þess að kynjakerfi íslenskunnar sé að breytast að því leyti að líffræðilegt kyn er látið ráða frekar en málfræðilegt kyn . 
Í framhaldi verður kynjakerfið í serbnesku skoðað og síðan þróun breytinga í þessum kerfum í báðum tungumálum ásamt almennri umræðu um málstaðal og málstýringu . 
2.3. Kynjakerfið í serbnesku . 
Í serbnesku eru þrjú málfræðileg kyn : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn . 
Kyn er beygingarformdeild í nafnorðum , fornöfnum , lýsingarorðum , sögnum og töluorðum og beygjast þau jafnvel líka eftir tölu ( eintölu , fleirtölu ) og í sjö föllum . 
Í nafnorðum og í þriðju persónu fornöfnum er kyn orðasafnsþáttur þannig að nafnorð hafa óbreytanlegt úthlutað kyn . Fáein nafnorð eru til sem eru undantekning á þessu . 
Eitt dæmi er orðið bol ( ísl. sársauki , verkur ) sem getur verið annaðhvort í karlkyni eða kvenkyni en merkingarblær er svolítið öðruvísi – karlkynsorðið á meira við um líkamlega verki en kvenkyns um andlega en þau eru einnig notuð jöfnum höndum . 
Sambærilegt er að í í íslensku er kyn grunnþáttur í fyrstu og annarri persónu í persónufornöfnum en aðlögunarþáttur í lýsingarorðum , öðrum fornöfnum , sumum töluorðum og sögnum í þolmynd og lýsingarhætti . 
Sama kyn verður að vera í öllum orðum í nafnliðum og samræmi milli kyns frumlags og sagnfyllingar . 
Í serbnesku eru breytingar í samræmi óhugsanlegar og setningar á borð við þessa eru alger málvilla . 
Ástæður fyrir því eru tvær : Í serbnesku er karlkyn ómarkaðast í hvaða samhengi sem er en hvorugkyn er það kyn sem er markaðast . 
Þetta má sjá í beygingarkerfinu þar sem karlkyn hefur tvö mismunandi beygingarmynstur , annað fyrir lifandi verur og hitt fyrir dauða hluti , en kvenkyn og hvorugkyn hafa bara eitt . 
Hjá lifandi verum varðveitir serbneska einnig þá gömlu indóevrópsku málhefð að karlkyn gegnir hlutleysishlutverki þegar um bæði blandaðan og ótilgreindan hóp er að ræða . 
Í ljósi þessa kemur ekki á óvart að þótt orðið roditelji ( foreldrar ) vísi í tvær manneskjur af mismunandi kyni er mögulegt að tengja það með persónufornafni og lýsingarorði í karlkyni . 
Í fleirtölu sérstaklega er karlkynið afkastamest sem kemur líka í ljós í karlkynslýsingarorðum sem notuð eru yfir fólk af báðum kynjum , eins og zaposleni ( starfsmenn ) eða odrasli ( fullorðnir ) . 
Ef notaðar eru kvenkynsmyndirnar zaposlene eða odrasle er augljóst að bara um konur er að ræða . 
Kvenkyn á bara við um fleirtölu orða í málfræðilegu kvenkyni og hvorugkyn um fleirtölu hvorugkynsorða . 
Til eru jafnvel nokkur hvorugkynsorð þar sem kyn orðsins breytist í karlkyn eða kvenkyn í fleirtölunni ( sbr. foreldri , hk og foreldrar , kk í íslensku ) . 
Spurnarorð í serbnesku eru flest óbeygjanleg orð en myndir þeirra sem tengdar eru mannverum eru sjálfkrafa í karlkyni . 
Dæmi 1.6 b er ótækt og til þess að spyrja einungis um konu þarf að breyta spurningunni í : Koja [ žena ] je došla ? 
Hvaða ( kvk. ) [ kona ] er komin ( kvk. ) ? 
Óákveðin fornöfn eru einnig sjálfkrafa sett í karlkyn . 
Eigi að síður er notkun bendivísunar ekki alveg útilokuð í serbnesku og dæmi eins og 1.1 koma fyrir í málinu . 
Samt sem áður eru svona dæmi sjaldgæf og líklegra er að þau komi fyrir ef langt er á milli nafnorðsins og tilvísandi fornafns . 
Með því komum við að annarri ástæðu þess að frekara ósamræmi málfræðilegs kyns komi ekki til greina í serbnesku – og ástæðan er einfaldlega sú að hægt er að finna betri lausn . 
Serbneska nýtir mjög ríkt kerfi bundinna myndana , þá sérstaklega virk og fjósöm viðskeyti , í myndun nýrra orða . 
Þetta rímar við það að í nafnorðum sem tákna lifandi verur eru mjög sterk tengsl á milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns . 
Enn fremur , í samhengi við mannverur og dýr , eru orð yfir fullorðinn karlkyns einstakling oftast í karlkyni og fullorðinn kvenkyns einstakling í kvenkyni en ungan einstakling ( af hvoru kyni sem er ) í hvorugkyni . 
Einnig eru andstæðupör sem tákna frændsemi í viðeigandi kyni : majka , kvk ( móðir ) / otac , kk ( faðir ) , sestra , kvk. ( systir ) / brat , kk. ( bróðir ) o.s.frv . 
Fyrir utan nokkur starfsheiti sem félagslega tengjast oftast ekki karlmönnum , eins og medicinska sestra , kvk. ( hjúkrunarkona , bókst. ‚ heilsu-systir ‘ ) eða babica , kvk. ( ljósmóðir ) , geta flest starfsheiti komið fyrir bæði sem kalkyns- og kvenkynsmynd , þ.e.a.s. flest kvenkynsnafnorð sem vísa til kvenna er hægt að búa til úr karlkynsmyndum með notkun viðskeyta . 
Viðskeyti sem búa til kvenkynsorð eru : -a , -ica , -ka , -inja , -kinja . 
Þannig er í ofannefndu dæmi hægt að nota kvenkynsorðin doktorka eða doktorica ( kvenlæknir ) til þess að merkja að um konu sé að ræða . 
Þessi orðmyndun á ekki bara við um starfsheiti heldur er hún notuð í öllum tilfellum þar sem við viljum sérstaklega tala um kvenkyns mannverur : učenik / učenica ( nemandi , kk. og kvk. ) , potrošač / potrošačica ( neytandi , kk. og kvk. ) , kum ( svaramaður ) / kuma ( brúðarmær ) , Islanđanin / Islanđanka ( íslenskur maður , íslensk kona ) , Srbin / Srpkinja ( serbneskur maður , serbnesk kona ) o.s.frv . 
Þó að þessi aðferð sé frjósöm er hún samt ekki algild . 
Samkvæmt málvenju og málstaðli ( fyrirbæri sem frekar verður rætt um í næsta kafla ) þykir „ ljótt “ og „ óeðlilegt “ að bæta þessum viðskeytum við orð sem sjálf eru búin til með sömu orðmyndunaraðferð og tiltekin viðskeyti . 
Þessi viðskeyti eru -ac og -lac sem mynda karlkynsnafnorð úr sögnum og eru sambærileg við viðskeytin -ari eða -andi á íslensku , þ.e.a.s þau búa til orð sem vísa til manns sem framkvæmir tiltekinn verknað . Sem dæmi má nefna : čitalac , kk. ( lesandi ) , gledalac , kk. ( áhorfandi ) , kupac , kk. ( kaupandi ) . 
Eitt vandasamt viðskeyti í viðbót er -log ( sbr. -fræðingur í íslensku ) sem er mjög mikið notað í starfsheitum , t.d. psiholog ( sálfræðingur ) , biolog ( líffræðingur ) . 
Þótt það sé fræðilega hægt að bæta við kvenkynsmyndunarviðskeyti er mælt gegn því vegna þess að kvenkynsorð sem eru búin til þannig hafa ekki „ kerfisbundið gildi í tungumálinu “ . 
Í staðinn er mælt með að nota aðrar aðferðir til þess að gefa til kynna að um konu sé að ræða en það verður rætt í fjórða kafla . 
Það er eitt annað atriði í serbneska kynjakerfinu sem er einnig vandasamt , hið svokallaða þriðja beygingarmynstur ( treća deklinacija ) . 
Í serbnesku beygjast nafnorð eftir fjórum beygingarmynstrum sem að öllu jöfnu leiða í ljós kyn orðsins . 
Í þriðja mynstrinu eru orð sem í nefnifalli eintölu enda á -a og þessi orð eru yfirleitt kvenkyns . 
En sum þessara orða eru tæknilega séð í karlkyni þótt þau beygist eins og kvenkyn og samræmist jafnvel stundum kvenkyns lýsingarorðum og ábendingarfornöfnum . 
Þannig myndu eftirfarandi setningar báðar teljast réttar : 1.7 . 
On je pravi varalica . 
Hann er sannur svindlari . 
eða On je prava varalica . 
Hann er sönn svindlari . 
Fleiri orð af þessu tagi eru sudija ( dómari ) , mušterija ( viðskiptavinur ) , sluga ( þjónustumaður ) . 
Öll þessi orð samræmast bara kvenkyni í fleirtölumyndinni . 
Sveigjanleiki þessara orða virðist einnig gera tíðari notkun bendivísunar mögulega og kemur ekki á óvart að einu sérnöfnin sem geta verið bæði karla- og kvennanöfn í serbnesku tilheyri þessum hópi ( Saša , Vanja , Minja ) . 
Þættir kynjakerfisins sem taka á lifandi mannverum og sérstaklega nýlegar breytingar á kerfinu verða skoðaðar í eftirfarandi köflum . 
