rit038
Anonymous

Halló ! 
Ég heiti El . 
Ég er frá Bandaríkjunum , borginni Phoenix í Arizona-fylki . 
Ég tala ensku og smá íslensku en ég er leiður yfir því að kunna ekki ítölsku eins og ég gerði fyrir löngu . 
Ég bý í Mosfellsbæ með kærustunni minni Silju . 
Ég fæddist í Texas og flutti til Arizona þegar ég var fimm ára . 
Ég á afmæli í janúar , einum mánuðuði eftir jól og ég nýt þess að spila tölvuleiki á afmælinu mínu . 
Ég ætla að vera á Íslandi í ellefu mánuði . 
Þetta árið vonast ég til þess að læra mjög mikið í íslensku af því að mig langar að tala bara íslensku við kærustuna mína . 
Þegar ég á frí , elska ég að skrifa , ganga um Mosfellsbæinn og að baka . 
Oftast baka ég smákökur og brauð og mig langar að læra hvernig á að elda ítalskan mat . 
Foreldrar mínir búa í Phoenix núna með hundana sína Maggie og Ritu . 
Mamma mín heitir Marnelle og pabbi minn heitir Eliseo en hann er kallaður Eddie . 
Mamma mín á afmæli í ágúst og pabbi minn á afmæli í maí . 
Ég á bara eina systur . 
Hún heitir Elena og býr í New York , á Lower East Side . 
Hún elskar að gera jóga . 
Dagur í lífi El . 
Ég vakna klukkan sjö og reyni að sannfæra sjálfan mig um að gera æfingarnar mínar . 
Þegar ég er búinn , fer ég í sturtu og klæði mig . 
Í morgunmat fæ ég mér oftast egg með osti , heitri sósu og borða brauð með . 
Stundum finnst mér skemmtilegt að elda hafragraut og borða egg , ost og heita sósu með . 
Þá ég hleyp ég í strætóinn af því að ég gleymi oftast að fylgjast með tímanum . 
Ég fer í strætó í Háskólann klukkan 20 mínútur í níu og byrja í tíma klukkan tíu á hverjum mánudegi og miðvikudegi . 
Ég er búinn í skólanum klukkan tíu mínútur yfir eitt og fer síðan í strætó aftur og er 50 mínútur á leiðinni heim . 
Þegar ég kem þangað er ég svo svangur að ég þarf að fá mér hádegismat ( oftast leifar frá því kvöldinu áður ) . 
Þá byrja ég að vinna á tölvuna mína fyrir ferðaskrifstofuna sem ég vinn fyrir . 
Ég vinn þangað til kærastan mín kemur heim og þá elda ég kvöldmatinn . 
Ég prófa oftast að búa til mat sem ég hef ekki eldað áður af því að mig langar að verða betri kokkur . 
Eftir matinn finnst mér gaman að skrifa og spila tölvuleiki . 
Eftir það horfi ég stundum á YouTube í símanum mínum . Ég fer yfirleitt að sofa klukkan ellefu . 
Bókasafnið í Mosó . 
Ég fór á bókasafnið í Mosó , Bókasafn Mosfellsbæjar . 
Ég held að það hafi gengið vel þótt ég hafi þurft að tala smá ensku til að útskýra ) hvað ég var að reyna að gera . 
Bókin sem ég þurfti að taka á bókasafninu heitir Emil í Kattholti . 
Ég bað afgreiðslufólkið um að hjálpa mér að finna bókina og kona hjálpaði mér að fá bókasafnskort . 
Hún var mjög vingjarnleg . 
Ég las smá af Emil í Kattholti , en það var mjög erfitt . 
Bókin var skrifuð fyrir löngu síðan einhvers staðar í Svíþjóð . 
Ég vil nefna það líka að í bókinni Emil í Kattholti er setning sem ég skil ekki : „ En laglegur var hann , það varð ekki af honum skafið . “ 
Ég veit ekki af hverju orðið „ skafið “ er notað . 
Það stenst ekki þegar þetta er þýtt á ensku en núna þekki ég sagnorðið að skafa svo takk fyrir Emil í Kattholti . 
Ég lærði líka orðin uppáhaldshöfundur , vingjarnlegur og afgreiðslufólk . 
Uppáhaldsbókin mín er Last Chance to See , skrifuð af uppáhalds rithöfundinum mínum Douglas Adams . 
Núna er ég að lesa Karíus og Baktus , sögu um tvo náunga sem búa í tönnunum hans Jens . 
Bókin er erfið en skemmtileg . 
Bókin Emil í Kattholti er góð en hún er ekki uppáhaldsbókin mín . 
Mér finnst líka bókin Good Omens skrifuð af Neil Gaiman og Terry Pratchett góð . 
Næst langar mig að lesa The Body eftir Bill Bryson . 
Veður og árstíðir í Arizona . 
Árstíðirnar eru fimm í Arizona - vor , sumar , monsúntímabil , haust og vetur . 
Á vorin er alltaf hlýr og mildur vindur . 
Veðrið er ótrúlega þægilegt og fallegt um að litast af því að það er svo mikið af blómum þarna . 
Á vorin fer fólk oft í fjallgöngu og borðar úti á veitingastöðum í sólinni . 
Stundum finnst því gaman að hjóla í eyðimörkinni . 
Á sumrin er afskaplega heitt í Arizona . 
Þá er yfirleitt 40 til 50 stiga hiti . 
Það er svo erfitt að gera eitthvað úti . 
Fólki finnst gaman að fara í ána og það drekkur bjór . 
Fólki finnst líka gaman að synda og vonast til þess að það verði skýjað . 
Á monsúntímabilinu er þrumuveður algengt . 
Þá koma stundum sandbyljir í Arizona og oft eldingar . 
Það er svo fallegt að sitja og horfa á þær . 
Á monsúntímabilinu fer fólk út að sjá flugeldana í júlí og er inni þegar eldingarnar eru úti . 
Haustin eru eins og vorin og þá er líka hlýr og mildur vindur . 
Á haustin í Arizona er yfirleitt 26 stiga hiti og ekki eins grænt og á vorin . 
Fólk langar að fara á hátíðir , að borða chili , að skera út grasker og verða hrætt ( af því að Hrekkjavakan er þá ) . 
Margt fólk elskar að fá Pumpkin Spice Lattes frá Starbucks . 
Á veturna er smá kalt og vindur . 
Það er líka sólskin þá eins og allt árið hjá okkur . 
Veðrið í Arizona er afskaplega áreiðanlegt . 
Fólki finnst gaman að fara á hátíðir fyrir jól og horfa á jólaljósin . 
Stundum þurfum við að fara í peysur og drekkum heitt súkkulaði . 
Veður í Phoenix . 
Ég er frá Phoenix , Arizona í Bandaríkjunum , í eyðimörkinni . 
Í Phoenix eru bara tvær árstíðir - heitt og minna heitt . 
Árstíðirnar eru eignlega fimm í Phoenix : vor , sumar , haust , vetur og tímabilið þegar staðvindur er ríkjandi . 
Við ætlum að byrja á haustinu . 
Það er í október , nóvember , og desember . 
Á haustin er alltaf hlýtt og sólin skín . 
Stundum eru ský á himninum . 
Það er vetur í desember , janúar og febrúar . 
Veturinn er eins og haustið . 
Trén eru græn , smá skýjað , og marga daga er 10 til 15 stiga hiti . 
Stundum kemur frost . 
Vorið er í febrúar , mars og apríl . 
Vorið er líka oft eins og haustið nema það er stundum rigning og stundum koma hitabylgjur . 
Á vorin er svo mikið af blómum . 
Sumarið er alræmt af því að það er svo heitt . 
Sumarið er í maí , júní , júlí , ágúst , og september . 
Marga daga er á milli 40 og 50 stiga hiti . 
Engum finnst sumarið gott því veðrið er ömurlegt . 
Alltof heitt ! 
Staðvindur er ríkjandi í júlí , ágúst og september . 
Þá eru oft þrumur og eldingar og stundum koma sandbyljir . 
Mér finnst tímabilið þegar staðvindurinn er ríkjandi mjög skemmtilegt . 
