rit015
Anonymous

Nú eru sólarlitlir dagar : Arfleið Axlar-Björns í íslensku menningarlífi 
Eitt af því sem Ísland fær ítrekað hrós fyrir í erlendum fjölmiðlum er hversu öruggt landið er . 
Ofbeldisglæpir eru sem betur fer sjaldgæfir og alvarleg brot á borð við morð gerast nær eingöngu í sjónvarpsþáttum og skáldskap . 
Það er því furðulegt að ein af frægustu þjóðsögum landsins fjalli um raðmorðingja , sennilega eina raðmorðingja Íslandssögunnar . 
Sagan um Axlar-Björn hefur nokkra sérstöðu meðal þjóðsagna vegna samblöndunar raunveruleika og uppspuna . 
Í þessari ritgerð verður gerð grein fyrir mikilvægustu atriðum íslenskra þjóðsagna sem koma þessari sögu við og hlutverki hennar í stærra menningarlegu samhengi . 
Að lokum verður sagan sett í samhengi við nútímann í þeim tilgangi að sýna hver áhrif hennar hafa verið á menningarlíf þjóðarinnar . 
Áður en lengra er haldið er gott að líta á það hvernig saga Axlar-Björns fellur almennt innan ramma íslensku þjóðsagnanna . 
Athyglisvert er að benda á óskýra aðgreiningu ævintýra , sem oft eru „ óbundin stað og tíma “ , og stuttra sagna sem yfirleitt lýsa raunverulegum atburðum ( Rakel Pálsdóttir , 2002 ) . 
Saga Axlar-Björns er einhvers staðar á milli þessara flokka . Það má sjá á fjölbreyttum minnum ýmissa þjóðsagnaflokka sem setja augljósan svip á söguna . 
Hér á eftir verða tvö helstu dæmin rakin . Þau eru annars vegar draumar sem illur fyrirboði og hins vegar ýkjur á lýsingum ódáða og ofbeldis , sem koma oft fyrir í útilegumannasögum . 
Strax í upphafi sögunnar , eða áður en Björn fæðist , kemur berdreymi við sögu . 
Samhliða óútskýranlegri löngun móður Björns í mannsblóð er hún ásótt af óhugnanlegum draumum . 
Hún túlkar þessa drauma sem fyrirboða , tákn um að barnið „ myndi verða í ýmsu frábrugðið öðrum mönnum og gott ef það yrði ekki einhver óskapaskepna “ ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 173 ) . 
Björn upplifir sjálfur fyrirboða af svipuðu tagi þegar hann sofnar einn dag á messutíma . 
Unglinginn dreymir þá óþekktan mann sem býður honum upp á 18 bita af niðurskornu kjöti , sem hann þiggur . 
Maðurinn skipar Birni þá að fara upp á fjöll næsta dag og sækja undan steini ákveðinn hlut sem hann ætti að „ eiga og nota vel “ . Þetta var öxin sem hann einmitt eignast og notar vel . 
„ Fylgir því þá sú náttúra að [ Björn myndi ] verða nafnkunnur maður “ ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 174 ) . 
Þessir atburðir , sem eflaust gerðust aldrei í raun og veru , spá fyrir um illvirki Björns og örlög . 
Annað og mun mikilvægara minni sem einkennir sögu Axlar-Björns eru miklar ýkjur , sem gera ekki aðeins Björn sjálfan heldur einnig sögu hans að einhverju mikilfenglegu , yfirnáttúrulegu og jafnvel fjarstæðukenndu . 
Samkvæmt þjóðsögunni játaði Björn á sig átján morð , sem samsvarar fjölda kjötbitanna í draumi hans , en þó telja annálar og aðrar samtímaheimildar að morðin hafi verið mun færri ( Svavar Hávarðsson , 2006 ) . 
Frásögnin af aftöku morðingjans í þjóðsögunni er einnig færð í stílinn á svipaðan hátt , sem samræmist ekki alþingisdómnum og annálum sem skráðir voru á þeim tíma ( Wikipedia , 2016 ) . 
Þjóðsagan lýsir því hvernig bein allra útlima hans hafi verið brotin með sleggju og að síðan hafi hann verið hálshöggvinn . 
Líkið hafi þá verið skorið í stykki og stykkin hengd upp á stöng . 
Þessi grimmdarlega meðferð , þrátt fyrir að vera kannski makleg , endurspeglar hvernig byggðamenn í útilegumannasögunum beita oft hrottalegum pyntingaraðferðum á útilegumennina og „ grípa til örþrifaráða þegar þeir telja sig eiga við þá “ ( Katrín Jakobsdóttir , 2002 ) . 
Með þetta í huga verður athyglinni nú beint að hlutverki þessara minna í félagsfræðilegu samhengi . 
Hér að framan hefur verið bent á að Axlar-Björn og illvirki hans , jafnvel sagan sjálf , séu afskræmd að því leyti að þau verða yfirnáttúruleg og fjarstæðukennd . 
Það er alls ekki tilviljun , enda þjóna þessi minni sem áður voru rakin sérstökum þjóðfræðilegum og jafnvel sálfræðilegum tilgangi . 
Ólína Þorvarðardóttir ræðir samfélagsleg hlutverk þjóðsagna í grein sinni „ Íslenskar galdrasögur . Lyklar að lausn úr hugmyndakreppu “ . Þar tekur hún til umfjöllunar fjóra svokallaða lykla , sem upphaflega voru lagðir til af bandaríska þjóðfræðingnum William Bascom , með íslenskar galdrasögur til hliðsjónar . 
Þessir lyklar eiga sumir hverjir vel við sögu Axlar-Björns . 
Einn þeirra lykla sem hún nefnir er sá að þjóðsögur veiti lesendum og áheyrendum bæði „ lausn úr sálrænni spennu “ og „ útrás fyrir bælda gremju “ sem þeir hefðu annars engan aðgang að ( Ólína Þorvarðardóttir , 1995 , bls. 425 ) . 
Ólíkt Axlar-Birni má hin venjulega manneskja ekki gera öðrum mein án þess að súpa seyðið af því eða að minnsta kosti fá samviskubit . 
Ásamt því að veita lesandanum útrás fyrir ofbeldishvatir innan öruggs samhengis , þ.e. í heimi sögunnar og skáldskaparins , réttlætir saga Axlar-Björns þessar tilfinningar með því að færa lýsingar á grimmd í stílinn . 
Björn var „ óskapaskepna “ strax í móðurlífi og óstýrilátur drengur ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 173 – 174 ) . Hann át mannakjöt í draumi sínum og gerðist seinna sekur um að myrða átján menn . 
Við aftöku tekur hann meira að segja „ karlmannlega við dauða sínum og pyntingum , viknar sér hvorki né kveinkar , “ ( Guðrún Bjartmarsdóttir , 1988 , bls. 178 ) . 
Þannig er hinn viðbjóðslegi ofbeldismaður greinilega aðgreindur frá venjulegu fólki . Þar af leiðandi verða refsingarnar sem lesandinn , eða áheyrandinn , veitir honum í huga sér réttlætanlegar . 
Þær ýta jafnvel undir sóma- og hetjutilfinningar ; þ.e. ekki er aðeins fyrirgefanlegt að ímynda sér pyntingar Björns og njóta lýsinga þeirra , heldur er það allt að því hrósvert ( Ólína Þorvarðardóttir , 1995 , bls. 425 ) . 
Þessi aðgreining endurspeglar einnig afstöðu byggðamanna til útilegumanna , sem samkvæmt lögum þess tíma voru réttdræpir ( Katrín Jakobsdóttir , 2002 , bls. 298 ) . 
Heimur nútímalesandans er mjög frábrugðinn heimi útilegumanna og annarra réttdræpra illmenna , en saga Axlar-Björns lifir þó enn góðu lífi . 
Nú verður stuttlega vikið að birtingarmyndum Axlar-Björns í íslenskri nútímamenningu og hvað má álykta af þeim . 
Saga Axlar-Björns hefur orðið kveikja að margbreytilegri endurtúlkun í bókmenntum og list í gegnum árin , allt frá leikritum til unglingabóka . 
Þar sem það er ekki innan umfangs þessarar ritgerðar að fjalla um allt það sem byggt hefur verið á sögunni verður sjónum aðeins beint að skáldsögunni Björn og Sveinn - eða makleg málagjöld eftir tónlistarmanninn Megas . 
Sagan fjallar um feðgana Axlar-Björn og Svein sem í raun voru aldrei uppi á sama tíma , enda fæddist Sveinn eftir aftöku föður síns . Þeir eru teknir úr fortíðinni og settir í undirheima Reykjavíkur í nútímanum en sagan var skrifuð árið 1994 . 
Skömmu eftir útgáfu bókarinnar birtist frekar harðorður ritdómur um hana í Morgunblaðinu en þrátt fyrir neikvætt álit gagnrýnandans er hægt að lesa út frá skrifum hans að sömu minnin og hlutverkin úr þjóðsögunni sem hér hafa verið rakin komi fram í skáldsögu Megasar . 
Helsta umkvörtun gagnrýnandans , Guðrúnar Þóru Gunnarsdóttur , er að aðalpersónurnar tvær séu aðeins „ fýsnir “ frekar en persónur og of mikil áhersla sé lögð á andstyggilegu glæpina sem feðgarnir fremja . Björn er að sjálfsögðu raðmorðingi en sonur hans Sveinn er nauðgari , sem þjóðsagan segir hann hafa verið í raun og veru ( Guðrún Þóra Gunnarsdóttir , 1994 ) . 
Með hennar orðum er þetta „ vanhelguð bók um djöfulsins öfugsnúnu furður ” sem fer of langt í viðbjóði . 
Hún viðurkennir að „ sorinn [ sé ] einnig partur af mannlífinu og það [ sé ] rithöfundanna að spegla mannlífið og varpa á það nýju ljósi “ en þó „ virðist hér ekki vera sem höfundi þyki tilefni til frekari rannsóknar og það verður á engan hátt séð að þjóðsögur [...] dýpki eða auki þá einhæfu mynd sem dregin er upp í þessari bók “ ( Guðrún Þóra Gunnarsdóttir , 1994 ) . 
Engu að síður koma viðbjóður , sori og einhæf mynd af Birni og Sveini vel heim og saman við hefðbundnu þjóðsöguna . 
Þeir Björn og Sveinn , líkt og allir morðingjar og nauðgarar , vekja andstyggð og ótta . 
Áherslan á grimmd þeirra og því ofbeldi sem þeir beita gegnir sama hlutverkinu og ýkjurnar í upprunalegu þjóðsögunni : að aðgreina þá frá venjulegum manneskjum , þar á meðal lesandanum sjálfum . 
Bókmenntafræðineminn Benedikt Gestsson fjallar einnig um skáldsögu Megasar í BA-ritgerð sinni , þá sérstaklega um „ hina grótesku aðferð “ sem einkennir stíl höfundarins . 
Á svipaðan hátt og fyrrnefndar ýkjur hefur þessi aðferð þann tilgang að „ afskræma persónur og atburði á hlægilegan hátt “ ( Benedikt Gestsson , 1995 , bls. 10 ) . 
Eitt áhugavert dæmi um þessa „ grótesku aðferð “ og „ afskræmingu “ er lýsing Megasar á aftöku Axlar-Björns í nútímanum . 
Sérstaklega er athyglisvert að grimmd og ofbeldi Björns komi þessum þætti sögunnar ekki við heldur hegðun venjulegs , siðaðs fólks gagnvart Birni . 
Aftakan er haldin hátíðleg og einkennist af gleðskap ; hún verður í raun mun líkari þjóðhátíð en opinberri aftöku . 
Með orðum höfundarins „ fylgist þjóðin áköf með eins og séu verslunarmannahelgi , sautjándi júní og jól “ ( Megas , 1994 , bls. 338 ) . 
Meðal þessara áköfu áhorfenda eru „ framámenn og fulltrúar helstu þjóðfélagshópa “ , jafnvel „ helstu fulltrúar læknavísindanna “ sem „ [ skála ] fyrir og eftir í kampavíni “ ( Megas , 1994 , bls. 338 - 339 ) . 
Þrátt fyrir að þjóðsagan fari ekki út í smáatriði um mætingu almennings á aftökuna og þátttöku hans í henni er hugsanlegt að viðbrögðin hefðu verið svipuð þeim sem Megas ímyndar sér . 
Eins og áður var nefnt lýsir þjóðsagan hvernig farið er með lík Björns . 
Slík meðferð felur í sér ákveðna hefndargirni og þórðargleði sem Megas færir í stílinn með nær kankvísu skáldaleyfi . 
Þegar öllu er á botninn hvolft er greinilegt að Axlar-Björn hefur skapað sér mikinn orðstír , þó ekki góðan , í menningu og menningarsögu Íslands . 
Þessi orðstír þróast enn í takt við tíðarandann og varpar ljósi á afstöðu landsmanna til þeirra sem teljast eiga þessi örlög skilið . 
Undirtitill skáldsögunnar , „ Makleg málagjöld “ , er því að engu leyti tilviljun . 
Eitt sem sennilega allar heimsins þjóðir og menningarheimar eiga sameiginlegt er það hvernig almenningur heillast af morðingjum og glæpum þeirra á öfugsnúinn hátt . 
Bretar hafa til dæmis gert Kobba kviðristu að eins konar hetju dægurmenningar . 
Á áttunda og níunda áratug síðustu aldar var gullöld raðmorðingja í Bandaríkjunum . Þá gáfu fjölmiðlar þeim hvert sitt viðurnefni og þeir voru kveikjan að allmörgum spennumyndum og skáldsögum . 
Ísland og Íslendingar eru engin undantekning þegar kemur að vinsældum raðmorðingja , enda hafa landsmenn verið hrifnir af Axlar-Birni , sínum eigin raðmorðingja , öldum saman . 
Þrátt fyrir að frásögnin um Axlar-Björn sé byggð á raunverulegum persónum og sönnum atburðum er hún aðallega þekkt sem þjóðsaga , rétt eins og raðmorðingjar annarra þjóða draga dám af goðsögnum . 
Ástæðurnar fyrir þessu eru margar en þegar allt kemur til alls gefur aðdráttarafl illmenna til kynna þörf almennings fyrir sálræna úrvinnslu ótta og hefndargirndar , en slíkir menn uppfylla hana fyrir okkur . 
