rit024
Florian Jacob

Á þeim tíma þegar kassettur voru það nýjasta og besta í tungumálakennslu kom út íslenskukennslubók sem ber heitið The pronunciation of modern Icelandic : A brief course for foreign students eftir Ara Pál Kristinsson . 
Þar sem titillinn er langur og enskur kalla kennarar oft bókina aðeins „ APK “ . 
Í áranna rás , frá fyrstu útgáfu bókarinnar árið 1988 , hefur hún verið endurprentuð margoft , síðast árið 2014 . 
Má þess geta að hún er góð og gjarnan notuð í kennslu íslensku sem annars máls . 
Í eftirfarandi grein ætla ég að kynna bókina , lýsa henni og meta bæði kosti og lesti hennar . 
Þegar nauðsynlegt er mun ég einnig tengja dóm minn við fræðilegt efni . 
Bókin sjálf lítur engan veginn aðlaðandi út . 
Hún er bara venjuleg kápulaus , svarthvít kilja . 
Hvergi í henni finnast myndir . 
Er ekki óskiljanlegt að slík bók sé enn seld á 21. öldinni ? 
Þrátt fyrir það er stærðin vel valin , frekar hentug fyrir notkun bæði í ( há ) skóla og heima . 
Hægt er að skrifa inn í bókina þótt ekki sé mikið pláss fyrir persónulega viðbótarpunkta ; blaðsíður eru troðfullar og er ég hiklaust þeirrar skoðunar að allt of mikið standi á hverri síðu . 
Um alla hluti fram er gríðarerfitt að skilja efnið ( framburð íslenskunnar ) út af enskum útskýringum , án nokkurra glósa . 
Umbrotið virðist vera að mestu leyti skiljanlegt en stundum ekki ( sjá t.d. bls. 35 ) . 
Eftir að hafa lesið formálann , sem er frekar stuttur og eins smáletraður og öll bókin , komu upp nokkrar spurningar hjá mér . 
Sjálfur hef ég notað bók þessa sem nemandi en aldrei lesið formálann – sem betur fer . 
Ekki skiptir miklu máli að námsbrautin við HÍ beri í millitíðinni annað nafn . 
Óskýrt er hvort kennari eigi að kenna með bókinni eða hvort hún sé ætluð til sjálfsnáms . 
Hvernig getur bókin „ serve as an introduction for foreign students “ ? 
Því er ekki lýst , því miður . 
Ari Páll skrifaði að fyrir valinu hafi orðið það sem hefur verið „ problematic for foreigners “ . 
En hvað er það ? 
Hvaða útlendingar þá ? 
Hver er bakgrunnur þeirra ? 
Kannski hafa „ vandamálin “ breyst – nú koma erlendir stúdentar frá öllum heimshornum til Íslands og þá læra líka Íslendingar íslensku sem annað mál . 
Þótt tekið sé á mállýskum er framburðurinn sem tíðkast í Reykjavík sá sem kenndur er í bókinni . 
Engu að síður held ég að allt of mikið sé fyrir byrjendur að læra að mállýskur séu til í íslensku – þær eru örfáar og ekki mikilvægar fyrir samskipti við Íslendinga . 
Ari Páll heldur síðan áfram að útskýra hvernig best væri að tileinka sér framburð í íslensku . 
Gott sé að lesa , eins og hann stingur upp á að gera , en enn betra væri að hlusta og tala . 
Hann fjallar svo áfram um hljóðver . 
Þetta er aðferð þar sem einhver sem hefur íslensku að móðurmáli ( hér stendur ekki að um kennara sé að ræða ! ) 
talar og nemendur endurtaka . 
Ljóst er því að kennslan með bókinni fer fram samkvæmt svokallaðri hlusta- og endurtaka-aðferð : kennari örvar , nemendur svara . 
Kennarinn útskýrir rétt mál og er þess vegna málfarsleg fyrirmynd . 
Hann hefur stjórn á meðan nemendur eru virkir . 
Kennslan ætti að fara fram á erlendu máli en ekki hér þar sem erlenda málið væri íslenska og bókin er á ensku . 
Nemendur læra , ef kennt væri aðeins með þessari bók , allt of lítinn orðaforða og málfræði aðeins gegnum tilbúnar setningar . 
Endurtekningar tryggja að mestu leyti villulaust frálag en eru ekki tengdar raunveruleika nemenda . 
Aðferðin kennir einhvers konar hagnýta tungumálakunnáttu , nemendur eiga að hlusta og læra að tala rétt ; þ.e.a.s. framburðurinn , tónfall og áhersla eru í forgrunni . 
Með endurtekningum og æfingum í hljóðveri festast formgerðir í minninu . 
Hinir færniþættirnir koma aðeins síðar ( eða birtast ekki í kennslubókinni ) . 
Sjálfur efast ég um að manni lærist að tala tungumál jafn vel og innfæddir með þeirri aðferð sem bókin hefur að geyma . 
Of mikið af hagnýtri reynslu vantar og augljóst er að það sem þjónaði njósnurum vel í seinni heimsstyrjöldinni gæti verið úrelt núna . 
Til að leysa verkefnin er hægt að hljóðrita framburð nemendanna ( á kassettur ) . 
Kassettan hefur verið gefin út en er uppseld núna . 
Góð hugmynd var að reyna að dreifa hljóðskjölum í gegnum netið en þegar ég reyndi fyrir stuttu að sækja þau stóð aðeins „ Page not found “ . 
Ella hefði þetta verið besta leiðin til að gera verkið aðgengilegt . 
Hingað til var það skrýtnasta sem ég hef séð að höfundur kennslubókarinnar stingur upp á að byrja á verkefni 52 ( Sic ! ) í kafla 6.1 ( þeim síðasta ) . 
Ef það að gera þetta með þessum hætti er „ good idea “ af hverju er þetta verkefni þá ekki það fyrsta ? 
Hver eru rök hans ? 
Fyrir mér er þetta bara óskiljanlegt . 
Eins og ég hef nefnt áður er bókin skrifuð á ensku . 
Vafalaust kunna flestir ef ekki allir nemendur ensku . 
En ef ekki ? 
Þá geta þeir ekki notað bókina og lenda í vandræðum því að sambærilegt efni er ( enn ) ekki til . 
Að vísu þekkjast aðrar framburðarkennslubækur , sem dæmi má nefna Hljóð og hlustun eftir Maríu Garðarsdóttur og Sigríði Þorvaldsdóttur , en sú bók sem er hér til umfjöllunar er sú eina sem gefur bæði yfirlit og er með nokkrar æfingar . 
Þess vegna mun ég athuga vel markmið og framsetningu þessarar bókar . 
Eins og áður kom fram vakna fleiri nýjar spurningar úr formálanum en er svarað . 
Auk þess fylgja engar kennarabækur bókinni . 
Allt þetta gerir það erfitt að rannsaka markmið höfundar . 
Þó er ljóst að bókinni er ætlað að kenna framburð íslenskunnar . 
Tungumálinu er skipt í þrjá meginhluta : hljóð og framburð , áherslu og lengd , og „ ýmist annað “ . 
Annars vegar eru , miðað við Handbók um málfræði Höskuldar Þráinssonar , kaflarnir um hljóðflokka og hljóðritun til fyrirmyndar . 
Hér finnur nemandi yfirlit , góð dæmi og að sumu leyti gæti í stað „ kennarans “ einnig staðið hér „ sá sem hefur verið hljóðritaður á skýrar ( enskar ) útskýringar um séríslensk hljóð “ . 
Kaflarnir eru hjálplegir bæði fyrir byrjendur og lengra komna – þegar þeir skilja nógu vel ensku . 
Í „ handbókinni “ eru þær upplýsingar gefnar frá vísindalegu sjónarhorni og nemendur geta auðveldlega villst í því . 
Hins vegar er kaflinn um áherslu of stuttur og svo er ég ekki hissa á að málfræðilegan hluta um vægi og hljómfall vantar . 
Frekar óskiljanlegur virðist langur kafli um lengd hljóðanna . 
Næstum því allt þetta hefur þegar verið útskýrt þegar um hljóðin sjálf var að ræða . 
Nýtanlegur er kaflinn þar sem fjallað er um hversdagslegar breytingar í töluðu máli . 
Þær eru lykill að góðum skilningi . 
Þó er kaflaheiti 5. kafla ekki vel valið . 
„ Various problems “ , „ ýmis mál “ , er bara allt og ekkert þótt innihald hans sé mikilvægt . 
Nemandi finnur þar mismunandi hljóðmyndir af ýmsu tagi . 
Með öðrum orðum má segja að hin „ ýmsu mál “ helstu framburðaregla séu annars vegar frekar góð og vel heppnuð en hins vegar stundum yfirborðsleg . 
Handbókin dýpkar efnið töluvert en sökum þess má kannski ekki nota hana í kennslu . 
Almennt má segja að APK sé góður grunnur fyrir nemendur í íslensku sem annað mál – og það er alveg það sem höfundur ætlaði að gera að mínu mati . 
Nú hef ég þegar dæmt bókina sem kennslubók fyrir nemendur . 
Hér má bæta við að bókin er kannski of umfangsmikil fyrir byrjendastig . 
Hér væri best að hafa annað viðbótarefni , aðeins með grunnreglunum , til hliðsjónar . 
Enn fremur er aðeins mögulegt að nota bókina hjá enskumælandi nemendum . 
Þar með er útilokað að nota hana t.d. í Þýskalandi . 
En þegar bakgrunnur nemendanna er eins misjafn og í íslensku sem annað mál við HÍ reynist hún vera við hæfi . 
Hér getur hún þjónað þeim . 
Ellegar væri varla skiljanleg þessi afar háa endurprentunarútgáfutala . 
Þegar bókin kom út fyrst á níunda áratugnum hafa færniþættir og tungumálarammar nánast verið óþekktir . 
Þrátt fyrir það er ljóst að um framburðatengda kennslu er að ræða . 
„ Fyrr á 20. öld var mikil áhersla lögð á framburð og framburðarkennslu , “ segir í bók um íslensku í íslenskum skólum , en það hefur breyst gríðarlega . 
Í stuttri töflu yfir samevrópska tungumálarammann skiptir framburðurinn engu máli . 
Aðeins færniþættirnir fjórir eru nefndir þar . 
Talmál , skilningur ( lestur og hlustun ) og skrift snúast aðallega um orðaforða og málfræði . 
Þó má ekki gleyma að góð framburðarkennsla á byrjendastigi er mikilvægasti lykillinn að árangursríku tungumálanámi og að ákvörðun nemenda skiptir öllu máli . 
Flestir ( kennarar ) vita hve mikilvægur framburður og kennsla hans er – en vísindalegar rannsóknir á honum eru jafnfáar og nútímalegar kennslubækur sem tengjast honum . 
Fátt hefur verið fjallað um það í fræðilegum greinum . 
Tricia Hedge útskýrir t.d. í bókinni sinni Teaching and learning in the language classroom að framburðinn sé auðveldast að æfa heima með kassettutæki . 
Óháð því hvort slík tæki séu úrelt lýsir hún ekki með hvaða hætti mætti nota efni eins og APK . 
Ástæðan til að læra með þessari bók er að framburðurinn verður eftirminnilegur . 
Hedge er þeirrar skoðunar að réttur framburður sé grunnurinn að skýru talmáli og ég er sammála henni . 
Nákvæmlega það er hægt að læra með því að styðjast við kennslubókina . 
Hún vísar enn fremur til handbóka í framburðarkennslu en þær innihalda aðeins stök hljóð eða orð og bæta varla við APK . 
Að auki eigi að kenna framburð sem allra fyrst – en þar er þörf fyrir kennsluefni á byrjendastigi . 
Sem annað dæmi má nefna að í bókinni Mál málanna , ritstýrð af Birnu Arnbjörnsdóttur og Auði Hauksdóttur , kemur framburður ekki fram . 
Staðan þar nú er sambærileg og í kennslu íslensku sem annars máls . 
Þar sem ég er sjálfur nemi í kennslufræði og var í kennslustarfsþjálfun í tungumálakennslu veit ég að framburðarkennsla í samræmi við talkennslu reynist best . 
Í frjálsum umræðum og í einstaklingsæfingum ( hljóðskynjunaræfingum ) læra nemendur það sem við köllum „ gott mál “ þegar tekið er tillit til hvata nemenda . 
Ég mun fjalla um hann seinna en ítreka hér og nú að best sé að kenna það sem er nemendum einfalt fyrst og það flóknara seinna . 
En APK-kennsla fer fram með öðrum hætti : Framburðurinn er hvorki taltengdur né skiptir orðaforði máli ( sjá t.d. bls. 11 og 13 ) . 
Textarnir á blaðsíðum 64 og 65 eru stakir og þungir , fullir af nýjum orðum og ekki veit maður hvað annað á að gera með þá nema að einhver ( kennari t.d. ) lesi og nemendur endurtaki o.þ.h . 
Þeir eru því allt of erfiðir handa byrjendum ; þeir munu ekki skilja þá . 
Aðeins skynjunaræfingunum í bókinni ( sjá t.d. bls. 62 - 64 ) er hægt að koma í framkvæmd en ekki er hægt að dæma þær af því að ekki er vitað á hverju þær eru byggðar . 
Hedge er þeirra skoðunar að slíkar æfingar ( og nákvæmnisæfingar ) séu bestar og hér sést loksins að grunnhugtök hennar og APK passa saman því að bæði eru nokkurn veginn úrelt . 
Erfitt reynist að skipta tungumáli í bókakafla en allar nútímalegar kennslubækur gera svo . 
Sjálfur hefði ég varla hugmynd um hvernig skyldi gera slíka kaflaskiptingu þegar aðeins er um framburð að ræða . 
Best væri e.t.v að hafa aðeins punkta en enga kafla . 
Skipulag bókarinnar er skiljanlegt en ekki eðlilegt . 
Engin stígandi röð er , en slík röð eða stig eru ekki heldur til í raunveruleikanum . 
Skiptingin er ekki vel valin þar sem tveir af fimm köflum innihalda ýmis mismunandi þemu sem tengjast ólíkum málum . 
Hver og ein kennslubók er byggð samkvæmt eigin röð og efnisatriði eru fyrst einföld og seinna flóknari . 
Þar sem hljóð og framburður eru ekki kennd stök er hægt að nota þessa bók og það er nú góður kostur hennar en aldrei myndi ég ráðleggja notkun aðeins þessarar einu bókar . 
Mikilvægt er bæði fyrir nemendur og kennara að framsetning efnisins sé skýr og skiljanleg . 
Ég er búinn að reyna að rökstyðja mína skoðun að skipulag bókarinnar sé nógu skiljanlegt . 
Alveg það sama gildir um framsetninguna . 
Frekar auðvelt er fyrir kennara að skilja hvað næst komi en aðeins þar sem þeir vita á hverju málið byggir . 
Efalaust er miklu erfiðara fyrir nemendur að ná skilningi á efninu . 
Ekki dæmi ég hvort höfund bókarinnar hafi vantað reynslu þegar hann gaf út bókina fyrst en stundum virðist svo vera . 
Í bókinni stendur t.d. ( aðeins ) einu sinni „ Ask the teacher “ . 
En hvað þýðir þetta ? 
Á eða skal ekki spyrja kennarann við önnur verkefni ? 
Er aðeins þar þörf fyrir kennara ? 
Víst er að flestir nemendur munu varla skilja tungumálið séu þeir án kennara . 
En þeir vita sannarlega hvernig á að kenna en ekki hvað nemendurnir eiga að gera sjálfir með bókina . 
Raunar eru mörg verkefni í henni en þau standa ein , án nokkurra frekari skýringa . 
Hvað á að gera við þau ? 
Ef nemandi ynni með bókinni og þar stæði aðeins „ exercice “ þá myndi hann ekki vita hvað hann ætti að gera . 
Að vísu má ítreka hér að markmið bókarinnar er framburður , verkefni í hljóðverum og þess háttar . 
En þegar öll verkefni koma af sömu slóðum eru þau leiðinleg og lítt viðráðanleg . 
Bæta má við þetta að þar sem leiðbeiningar vantar og fyrirmæli við verkefni eru ekki skýr , s.s. eru óskiljanleg , er hætta á að nemendur hætti við að læra tungumálið . 
Í þeirri viðleitni að komast hjá þessu er nýtt hugtak um hvata orðið mikilvægt . 
Kennari og kennsluefni , s.s. bók , þurfa að hvetja nemendur og vekja áhuga á tungumálinu . 
Jákvætt viðhorf til tungumálsins þróast þegar notkun þess gengur vel . 
Í daglegu lífi er þetta meðal annars talað mál nemandans og það er byggt á framburði . 
Þá verður auðvelt að skilja að tenging milli góðs framburðar og hvata til náms er til staðar . 
Sumum nemendum reynist framburðurinn erfiður . 
Þess vegna á kennari ekki að leiðrétta of oft , aðeins í nákvæmnisæfingum og með jákvæðum hætti . 
APK stingur ekki upp á neinu varðandi leiðréttingar . 
Kennslubók þessi hefur verið stórt skref í framförum kennslubóka . 
Margir erlendir stúdentar hafa lært af henni , elskað eða hatað hana . 
En margoft heppnaðist þeim að ná góðum tökum á íslensku – henni að þakka . 
Bókin er enn notuð í kennslu við HÍ . 
Má þess geta að betra efni er ekki til . 
Þrátt fyrir það virðist bókin stundum vera úrelt . 
Ekkert viðbótarefni , engin tenging við einhverja tungumálaramma og ekki síst stundum óskýr framsetning efnisins eru hennar stærstu lestir . 
Auk þess væri æskilegt að hafa glósur ýmist á íslensku eða öðrum tungumálum . 
Tillaga mín er að endurútgefa bókina einhvern tímann , ekki bara að endurprenta hana , því grunnur hennar er enn ósköp góður . 
Ef til vill mun gefast tækifæri til þess . 
