rit033
Anonymous

Veruleiki og sannleiki í frásögn Braga Ólafssonar af Bensínstöðinni í Mosfellsbæ . 
1. Inngangur . 
Fyrir þessa ritgerð valdi ég smásöguna Bensínstöðin í Mosfellsbæ eftir nútímalega íslenska prósahöfundinn , leikritaskáldið og ljóðskáldið Braga Ólafsson . 
Hún birtist í smásagnasafninu hans Dulnefnin árið 2016 . 
Safnið Dulnefnin geymir þó úrval smásagna sem birtust í öðrum bókum höfundarins milli 1996 og 2014 . 
Í stuttu máli fjallar þessi saga um tvo vini sem hjálpa frænda annars þeirra við að passa barnið hans á meðan frændinn fer út eitt kvöld í lok vikunnar . 
Það verður þó smám saman úr þessu eitt frekar óvenjulegt kvöld þegar margar merkilegar spurningar rísa . 
Í ritgerðinni ætla ég í fyrsta lagi að lýsa söguþræðinum og síðan að reyna að útskýra tengls hans og aðalpersóna sögunnar við veruleika og sannleika . 
Einmitt þetta þema – sannleikur og trúanleiki – finnst mér bæði tímalaust og sérlega gjaldgengt á þessum dögum . 
2. Meginmál . 
2.1. Grunnlína frásagnarinnar . 
Tímarammi sögunnar nær einungis yfir nokkrar klukkustundir á einu kvöldi . 
Sagan byrjar á símtali sögumannsins , sem er aðalpersónan , við eldri frænda sinn . 
Það var einn venjulegan föstudag þegar hringt var í sögumanninn , sem hélt fyrst að frændi hans væri að bjóða honum að fara út og skemmta sér með honum , en brátt kom í ljós að frændinn þurfti á hjálp að halda það kvöld . 
Frændinn byrjaði útskýringu sína með að hann hefði ætlað að fara á tónleika um kvöldið en svo breyttust aðstæðurnar því aukavinna kom honum á óvart í vinnunni og hann þurfti að fara og sinna aðkallandi erindum eins fljótt og hægt var . 
Frændinn , sem var einhleypur með fjögurra ára dóttur , leitaði þess vegna ásjár hjá sögumanni og bað hann um að passa barnið . 
Sögumaðurinn lofaði honum að fara til hans og passa dótturina , auðvitað , og spurði hvort hann gæti tekið með sér vin sinn Baldur , og sagði frændinn það vera auðsótt mál . 
Honum fannst þó dálítið furðulegt að frændinn hefði ætlað að láta barnið vera heima aleitt ef hann hefði farið á tónleikana en frændinn svaraði þá að hann hefði ekki ætlað að vera í burtu allt of lengi þá . 
Sögumaðurinn ákvað að hugsa ekki meira um það . 
Síðan hringdi sögumaðurinn í Baldur og þeir ákváðu að hittast snemma og fara samferða til frændans . 
Þegar þeir eru komnir í íbúðina finna þeir frændann beran og akkúrat að koma úr sturtu , nýþveginn eða kannski nýrakaðan og ilmandi af rakspíra . 
Hann lofar að koma aftur heim sem fyrst , býður þeim bjór og nasl og fer út . 
Dóttir hans hverfur á sömu stundu inn í herbergið sitt þar sem hún verður allt kvöldið - án þess að kveðja þá eða segja neitt . 
Baldur og sögumaðurinn virðast reyndar ekki láta það á sig fá . 
Þeir fá sér strax bjórinn sem frændinn skildi eftir fyrir þá og setjast í stofuna . 
Síðan stytta vinirnir sér stundir með spjalli . 
Fyrst spila þeir sérkennilegan orðaleik sem snýst um að segja frá hvar þeir voru þegar ýmsar frægar manneskjur dóu , svo sem poppstjörnurnar Kurt Cobain og Tupac Shakur . 
2.2. Hliðarlína frásagnarinnar byrjar . 
Allt í einu byrjar Baldur að spyrja sögumanninn út í hvort hann hafi verið í Mosfellsbæ á föstudeginum fyrir tveimur vikum . 
Þá byrjar ekki bara hliðarlína frásagnarinnar , heldur hefst líka vandamálið með lygi , í fyrsta sinn alveg einlæglega . 
Baldur segir frá foreldrum sínum sem fullyrtu að þau hefðu séð sögumanninn í Mosfellsbæ og vill bara vita hvort hann hafi verið þar þá eða ekki . 
Sögumaðurinn neitar þessu alfarið og þá heldur Baldur áfram og gerir grein fyrir undarlegri atburðarás varðandi foreldra hans , sem hafa hegðað sér fremur einkennilega að undanförnu . 
Hann heldur að þau séu að ljúga um að hafa farið upp í sumarbústaðinn sinn þann föstudag , því að hann segist hafa séð þau í verslunarhúsinu í Kópavogi . 
Þau sátu fyrst á kaffihúsi og síðan fóru þau á amerískan veitingastað , þar sem þau reyktu sígarettur og hlustuðu á rokktónlist . 
Baldri finnst það alveg fáránlegt , ekki minnst af því að hann hefur aldrei séð þau reykja eða fara „ á einhvern rokkstað “ ( bls. 125 ) . 
Hann virðist þó mest ráðvilltur af því að þau lugu um hvert þau fóru þá helgi . 
Þar á eftir ákveður Baldur að bíða eftir þeim úti á bílaplani verslunarhússins . 
Hann stóð þar og beið í heilan klukkutíma , en þegar þau komu út af veitingastaðnum tóku þau strax leigubíl og fóru af stað án þess að sjá hann . 
Baldur ætlaði að elta leigubílinn en missti af honum skammt frá Breiðholti . 
Hann margreyndi jafnvel að hringja í pabba sinn og spyrja hvort þau væru í sumarbústaðnum en pabbi hans bara klifaði á því sama og fullyrti að þau væru á sumarhúsasvæðinu . 
Þegar Baldur spjallaði við mömmu sína á sunnudagskvöldinu , laug hún líka og bætti við að Alma litla , barnabarn vinkonu hennar , hafi einnig verið með þeim í sveitinni . 
Baldur trúir henni ekki því hann veit að þau eru ekki ýkja hrifin af smábörnum . 
Honum finnst þetta afskaplega ólíklegt en trúir ítrekaðri fullyrðingu vinarins um að hafa ekki verið í Mosfellsbæ . 
Allt þetta staðfestir grun Baldurs um að eitthvað sé að hjá foreldrum hans . 
2.3. Aftur til grunnlínunnar . 
Frændi sögumannsins kemur heim seint um kvöldið eða öllu heldur næstum um miðnætti og í félagsskap annarra vina . 
Þegar sögumaðurinn spyr um vinnuna kemur fram að frændinn fór í raun og veru á tónleikana . 
Þetta með aukavinnuna segir hann hafa bara verið misskilningur . 
Því næst fer frændinn að aga dóttur sína á meðan sögumaðurinn og Baldur fara fram í forstofu og eru á leiðinni út . 
Sagan er þá búin , en í blálok hennar bætir sögumaðurinn við einhverju sem breytir öllu um sjónarmið frásagnarinnar . 
Hann reynir að muna í hvaða fötum hann var fyrir tveimur vikum á bensínstöðinni í Mosfellsbæ og hvort hann hafi séð foreldra Baldurs þar . 
2.4. Vandamál með trúanleika sögumannsins . 
Ef ekki áður þá einmitt núna í lok sögunnar gerist lesandanum aðvart um að mikið í frásögninni fjalli eiginlega um mótsagnir milli veruleikans og mismunandi fullyrðinga persónanna . 
Sögumaðurinn gætir ótrausts margsinnis , til dæmis þegar hann og Baldur tala um Kurt Cobain . 
Hann játar á sig að vita ekki neitt um hvorki söngvarann né sjálfsmorð hans ( bls. 122 ) , en diktar bara upp sögu þótt hann sé frekar viss um að Baldur viti mikið meira um þetta en hann . 
Ég held að það sé akkúrat á þessum stað þar sem sögumaðurinn byrjar að ljúga . 
Síðan reynir sögumaðurinn einu sinni að segja sannleikann þegar hann á að svara spurningunni um Tupac Shakur , en vinur hans Baldur virðist ekki vera ánægður með þá staðreynd að hann hefur ekki hugmynd heldur : það gellur í Baldri ( bls. 123 ) . 
Kannski eru það eins konar hvörf og eftir á er það búið spil með sannleik fyrir sögumanninn . 
Næsta lygin varðar spurningu sem er þó mikið mikilvægari fyrir Baldur : spurningin um Mosfellsbæ . 
Við þessa lygi sjáum við að sögumaðurinn gerir mistök í nafninu og segir ‚ Mosfellssveit ‘ í staðinn fyrir Mosfellsbæ . 
Ég held að mistökin séu augsýnilegt merki um að hann sé að skrökva . 
Sögumaðurinn er þó ekki einn um hituna . 
Sá sem laug strax í byrjun sögunnar er frændi hans og auk þess laug hann einmitt að sögumanninum , sem kannski grunaði eitthvað brogað þá . 
Ekki fyrr en í lok sögunnar gengst frændinn við að hafa logið og farið á tónleika í staðinn fyrir vinnuna . 
Pabbi og mamma Baldurs virðast líka fara með lygar stöðugt við son sinn en í lokin er ekki klárt hvort þessi saga sé örugglega lygi eða ekki . 
Baldur veit þó ekkert um það síðasta . 
Hann sjálfur berst við veruleikann en bara öðruvísi : hann man ekki mikið og er ekki sérstaklega góður með nöfn . 
Í raun og veru bera allar persónurnar í sögunni allt of mikið fyrir sig minnisleysi . 
Það er kannski ekki tilviljun því allar eru þær að drekkja áfengi , nema frændinn sem þó væntanlega hélt sig ekki frá áfengi þegar hann var á tónleikunum . 
Tíminn líður þá líka á annan hátt og er næstum allt sem við kemur tíma í sögunni þess vegna óklárt og óvisst . 
Það er til dæmis óklárt í byrjun sögunnar hvenær atburðurinn var að gerast : frændi sögumannsins hringdi í hann „ fyrir nokkrum vikum “ ( bls. 119 ) . 
3 . 
Lokaorð . 
Bragi lýsir fullkomlega hversdagslegum atburðum í smásögunum sínum , eins og í þessari sögu . 
Persónurnar hans í Bensínstöðinni í Mosfellsbæ virðast fara ótrúlega mikið með bull . 
Sumar lygarnar komast upp að lokum , sumar ekki . 
Fólk spjallar mest um fáfengilega hluti eða smá skrök , sem er í sjálfu sér kannski ekki svo mikilvægt , nema frásögn Baldurs um foreldra sína sem hann virðist hafa áhyggjur af . 
Mér finnst þó að höfundurinn blandi mjög alvarlegu þema við fáránlega frásögn sína og að hann geri það vitandi vits . 
Að mínu mati er það einmitt lygin sem er aðalþemað í þessari sögu , eða öllu heldur hversdagslegar lygar og þýðing þeirra í mannlegum samskiptum . 
Bragi berháttar vandamálið , leikandi og með fyndni , en gefur hvorki útskýringu , greiningu né athugasemdir . 
Lesandinn getur hugsað út í þemað sjálfur ef hann vill . 
Þess vegna finnst mér smásagan sérstaklega skemmtileg og áhugaverð , því hún er bæði gáskafull og djúp . 
