rit002
Anonymous

2.4. Samantekt . 
Í þessum kafla var kyn sem beygingarformdeild og málfræðilegt hugtak kynnt ásamt flokkun þess innan málvísinda . 
Greint var frá kynjakerfum í íslensku og serbnesku og vafasömum atriðum í tengslum við málfræðilegt og líffræðilegt kyn , samræmi milli nafnorða , lýsingarorða og fornafna , og notkun persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandaða hópa . 
Í þriðja kafla verða hugtökin málstefna og málstýring kynnt og fylgir almenn umræða um viðhorf til þeirra í íslensku og serbnesku málsamfélagi . 
Á eftir verður femínísk málstýring skoðuð sérstaklega , þær aðferðir sem hún notar og áskoranir hennar í ljósi kynjakerfis þessara tveggja tungumála . 
3 . 
Um málstaðal og breytingar á honum . 
Þessum kafla er skipt í almenna umfjöllun um málstefnu og málstýringu í íslensku og serbnesku málsamfélagi og almenna umfjöllun um femíníska málstýringu , eðli hennar og helstu aðferðir sem hún beitir . 
Fyrst verður skoðað hvað hugtakið málstefna felur í sér og hvernig hún hefur verið mótuð í málsamfélögunum tveim . 
Því næst verða málbreytingar í ljósi femínískra hugmynda um tungumálið skoðaðar ásamt aðferðum sem nýttar eru í femínískri málstýringu til þess að auka sýnileika kvenmanna í málinu . 
Svo verður greint frá ólíkum viðbrögðum þessara málsamfélaga við málstýringu og beitingu hennar . 
Sumar aðferðanna eru betur heppnaðar í serbnesku og aðrar í íslensku máli og verða dæmi notuð til að skýra hvernig sumar málbreytingar henta hvoru tungumáli um sig misvel . 
3.1 . 
Málstefna og málstýring . 
Málstefna er í stórum dráttum samfélagsstefna sem varðar stöðu og form tungumáls . 
Hún samanstendur af þeim viðhorfum , meginreglum og ákvörðunum sem saman ákveða þróun tungumálsins í málsamfélagi eða fullvalda ríki . 
Opinber málstefna ákvarðar hvaða tungumál fá stöðu opinberra tungumála í ríkinu , málstaðal í málsamfélagi og þau málsatriði sem teljast til vandaðs máls . 
Frá þessu sjónarhorni er málstefna spurning um pólitíska ákvarðanatöku . 
Það fer eftir málsamfélaginu sjálfu og þörfum þess hvort málstefnan verði útfærð eða hvort mælendur séu látnir stjórna þróun tungumálsins . 
Opinbert tungumál getur verið búið til af höfundum málstefnunnar fyrir hönd mælenda , með því að sannfæra þá um að meira eða minna vönduð málafbrigði séu til og hvert þeirra ætti að nota í opinberum samskiptum . 
Í þessu samhengi er talað um sýnilega málstefnu , þar sem staðall er búinn til gegnum námskrár , orðabækur , opinberar leiðbeiningar og reglur ( t.d. um stafsetningu ) eða fyrirmæli . 
Hins vegar fyrirfinnst einnig dulin málstefna , þar sem ekki er auðvelt að benda á tiltekinn aðila sem reynir að hafa áhrif á form málsins . 
Málstefna tekur bæði til stöðu og forms máls og til dulinna jafnt sem sýnilegra þátta og til þriggja meginstoða : málviðhorfs , málhegðunar og málstýringar . 
Hugtakið málstýringu má nota um „ allar meðvitaðar eða ómeðvitaðar aðgerðir til að hafa áhrif á vöxt og viðgang tungumáls , hvernig það þróast og hvernig það er notað ” . 
Málstýringu er beitt til þess að stöðva óæskileg fyrirbæri í tungumálinu og reyna að ráða orðavali og skilgreiningum hugtaka í umræðu . 
Málstýringu er skipt í stöðustýringu og formstýringu . 
Stöðustýring snýr að hlutverki tungumáls í samfélaginu en formstýring lýtur að afskiptum af þróun og notkun á einstökum þáttum tungumálsins , svo sem stafsetningu , framburði , beygingum og orðafari . 
Höfuðþættir í íslenskri málstefnu eru varðveisla og efling . 
Með varðveislu íslenskunnar er átt við „ alla viðleitni í þá átt að sporna við veigamiklum breytingum á málkerfinu og orðaforða málsins , eftir því sem hægt er , m.a. með því að forðast mikil erlend áhrif “ . 
Eitt mikilvægasta atriðið er að viðhalda samhengi í málinu milli kynslóða en í íslensku er þessi þáttur málstefnunnar kenndur við málvernd og málhreinsun en mikil áhersla er lögð á að viðhalda tengslum við ritað mál fyrri alda svo að Íslendingar geti lesið og skilið íslenska texta frá miðöldum . 
Með eflingu íslenskunnar er átt við allt sem miðar að því að íslenskt mál þjóni málnotendum sem best á hverjum tíma . 
Þessi þáttur málstefnunnar er oft nefndur málrækt . 
Eitt af helstu einkennum málræktar er nýyrðasmíð sem hefur verið styrkasta stoð íslenskrar málstefnu . 
Frekar en að taka orð af erlendum stofni inn í málið er áhersla lögð á að mynda ný orð úr „ íslensku hráefni “ um ýmiss konar nýjungar ( nýyrði ) eða ef erlend orð eru tekin inn í málið ( tökuorð ) að laga þau að íslenskum framburði , stafsetningu og beygingum . 
Þessi hreintungustefna er sérstaklega sterk og rótgróin í íslensku og beinist ekki endilega aðeins að erlendum áhrifum en á líka við um innri breytingar ; nýjar og breyttar beygingar . Framburður eða setningaskipan , slangur , ný orð og breytt merking orða eru angi hreintungustefnu . 
Hún er þekkt sem séríslenskt fyrirbæri en á ekki rætur sínar að rekja mjög langt aftur í fortíðina . 
Íslensk málnefnd var stofnuð 1964 , þegar tungumálið var talið í hættu í ljósi stöðugrar viðveru bandarískra og breskra hermanna á landinu . 
Hlutverk málnefndar er að veita stjórnvöldum ráðgjöf um málefni íslenskrar tungu á fræðilegum grundvelli og gera tillögur til ráðherra um málstefnuna . 
Árið 2008 kynnti nefndin tillögur að íslenskri málstefnu í texta sem heitir Íslenska til alls og snertir mikilvægustu svið þjóðlífsins að mati nefndarinnar . 
Tveim árum seinna voru gefin út „ Lög um stöðu íslenskrar tungu og íslensks táknmáls “ sem staðhæfa að íslenska sé þjóðtunga Íslendinga og eigi að vera notuð á öllum sviðum samfélagsins . 
Þetta var ítrekað í nýrri þingsályktun , um eflingu íslensku sem opinbers máls á Íslandi , sem samþykkt var á Alþingi í vor . 
Eftir sem áður er ekkert ákvæði í íslensku stjórnarskránni um þjóðtungu landsins . 
Í samanburði við íslensku virðist staða tungumála í fyrrum lýðveldum Júgóslavíu frekar flókin . 
Á Íslandi er reyndar einfalt samband þjóðar , ríkis og tungu þar sem flestir íbúar landsins hafa íslensku að móðurmáli og mismunandi mállýskur eru næstum engar . 
Hér á eftir kemur stutt yfirlit yfir málstöðu á vesturhluta Balkanskagans á tuttugustu öld sem snertir serbnesku og helstu einkenni nútíma málstefnu Serbíu . 
Í lok fyrri heimsstyrjaldarinnar var konungsríki Serba , Króata og Slóvena stofnað af fólki með mismunandi þjóðernisvitund og mikla tungumálafjölbreytni . 
Seinna , árið 1929 , varð það að konungsríkinu Júgóslavíu og ríkisstjórn þess krafðist sameiningar þjóðernis og tungumáls : eitt sameiginlegt tungumál , serbókróatíska ; eitt þjóðerni , júgóslavneskt . 
Ríkið brotnaði upp í seinni heimsstyrjöld árið 1941 en nýtt slavneskt ríki var myndað undir forystu kommúnistaflokks Júgóslavíu árið 1945 . 
Í nýju Júgóslavíu var annars vegar lögð áhersla á tungumálasamheldni sem helsta stuðning pólitísku samsteypunnar og hins vegar fylgdi fyrrum Júgóslavía alþjóðlega virtri málstefnu um stjórnarskrárbundið og lagalegt jafnrétti hinna fjölmörgu tungumála sem töluð voru í landinu . 
Ákveðið frelsi eða jafnvægi milli tungumálahópa hafði víða ríkt og landið hafði fjárfest í mismunandi tungumála- og rannsóknarstofnunum . 
Í Serbíu er Stofnun serbneska tungumálsins ( s. ISJ ) , undirstofnun Serbnesku vísinda- og listaakademíunnar , aðalfræðastofnun tileinkuð kerfisbundnum rannsóknum á serbneska tungumálinu og sögu þess , en hún var stofnuð árið 1947 . 
Hún var framlenging á Orðabókardeild sem hafði verið til síðan 1893 . 
Eftir að kommúnistastjórnin missti völdin í kringum 1990 tók að bera á átökum milli þjóðernishópa , borgarastyrjöld braust út og ný ríki mynduðust í kjölfarið . 
Með myndun nýrra þjóðríkja kom málstefna við sögu meðal annarra þátta . 
Undirliggjandi þjóðernisstefna losnaði úr læðingi og tengdist harðvítugri málpólitík . 
Lagasetning um opinbert tungumál var gjarna eitt það fyrsta sem birtist í stjórnarskrám nýrra ríkja . 
Nefnd til að starfa að stöðlun serbneska tungumálsins var stofnuð skömmu eftir upplausn Júgóslavíu árið 1997 á vegum ISJ . 
Gamall andi umburðarlyndis og tungumálaréttar lifir enn að sumu leyti en það eru líka skýrar vísbendingar um breytt málfar í tengslum við þjóðríkið . 
Innan tveggja kynslóða hefur málstaða á Balkanskaga breyst býsna mikið í kjölfar öflugrar málstýringar sem er enn í gangi . 
Til þess að kynna tungumálabreytingar sem varða kynjakerfi þarf að beina aðeins meiri athygli að hugtakinu málstýring almennt . 
Eins og nefnt var áður er önnur leiðin til að innleiða málstefnu og málstýringu í gegnum stofnanir ríkisins eða „ að ofan " ( e. top-down approach ) og þessi aðferð hefur verið raunin í fyrrum Júgóslavíu undanfarin 30 ár . 
Hin leiðin kemur úr grasrótinni , þar sem tilteknir hópar eða jafnvel áhrifamiklir einstaklingar í samfélaginu reyna að innleiða eða koma í veg fyrir notkun ákveðins málforms og málfars í opinberri og einkaumræðu , og miða að því að ákveðið val á máli verði eðlilegt ( e. bottom-up approach ) . 
Ef litið er á málstýringu í víðara samhengi , sem alla viðleitni til að hafa áhrif á málfar fólks , bæði að ofan og úr grasrótinni , geta birtingarform málstýringar verið af margvíslegum toga , til dæmis : opinber stafsetning og beinar málfarsleiðréttingar í skólum og opinberum miðlum ; málfarsráðgjöf fyrir almenning , stofnanir og fyrirtæki ; fyrirmæli um uppbyggingu texta ; nýyrðasmíð ; endurnýjun orða um ýmsa hópa , svo sem þjóðfélagshópa ; og breytingar á hlutverki málfræðilegra kynja . 
Síðustu þrjú atriðin eru af nokkuð öðrum toga og hafa almennt verið umdeildari en hin . 
Reynt er að sporna við óæskilegum orðum eða beygingum með nýsköpun eða endurtúlkun með ákveðna jafnréttishugmyndafræði að baki . 
Þegar kemur að síðasta atriðinu , kynjasjónarmiði í málstýringu , hefur það í áratugi verið beintengt við femínistahreyfinguna en raunar var hugtakið femínísk málstýring búið til af breska félagsmálfræðingnum Anne Pauwels . 
Þessi tegund málstýringar hefur þangað til nýlega ekki fundið sinn stað innan ramma stofnanavæddrar málstýringar heldur hefur komið frekar úr grasrótinni . 
Í framhaldinu verður femínísk málstýring skoðuð nánar og reynt að svara eftirfarandi spurningum : af hverju á að breyta hlutverki málfræðilegra kynja ? 
Hvaðan koma þessar hugmyndir ? 
Hvaða breytingar eru lagðar til ? 
Hvernig er þessum breytingum beitt í tungumálum sem hér eru skoðuð ? 
Hver eru rökin gegn þessum breytingum ? 
3.2 . 
Femínísk málstýring . 
Samkvæmt Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna er engin mismunun leyfð í samfélaginu og tungumál ætti að gefa til kynna viðleitni samfélagsins til að útrýma öllum tegundum mismununar ( eftir kynþætti , þjóðerni , kyni , aldri , kynhneigð og öðru ) . 
Kröfur yfirlýsingarinnar hafa að miklu leyti orðið rótgrónar í mörgum vísindalegum greinum , svo að til er sérstök fræðigrein innan málvísinda um mannréttindi ( e. linguistic human rights ) sem fjallar um samband málfars og mannréttinda og ókynjað málfar ( e. gender sensitive language ) . 
Forsendan er sú að efling ókynjaðs málfars gæti haft áhrif á vitund þeirra sem nota það tungumál og stuðlað að jafnrétti kynjanna . 
Ósk um breytingu á málfræðilegu kyni snýst um sýnileika kvenna í tungumáli og meinta karlrembu í hlutleysishlutverki karlkyns . 
Í flestum indóevrópskum tungumálum hefur karlkyn gegnt einhvers konar hlutleysishlutverki eins og sýnt var í öðrum kafla . 
Því er haldið fram að konur geti ekki samsamað sig slíku orðfæri sé því beint til þeirra og að þannig sé þeim haldið utan við tungumálið . 
Spurningar á borð við þær sem Ásta Svavarsdóttir veltir upp vekja upp spurningar um tungumálið : „ Er notkun karlkyns til þess að vísa til fólks almennt , t.d. með því að segja Allir eru jafnir fyrir lögunum , málfræðilegur eiginleiki íslensku eða málvenja sem hefur mótast af því að karlar hafa verið ráðandi í samfélaginu frá alda öðli ? “ 
Samkvæmt róttækum femínisma eru konur kúgaðar á grundvelli kyns síns og hið kvenlæga lýtur forræði hins karllæga . 
Frá þessu sjónarmiði einkennist samfélagið af karlveldi sem stendur svo djúpum rótum í sögu , samfélagi og menningu ( og jafnvel tungumáli ) að það hefur lifað af helstu þjóðfélagsbreytingar sögunnar . 
Aðgerðir gegn málnotkun sem telst á skjön við nútímasjónarmið um jafnrétti kynjanna hafa víða verið þekktar sem femínísk málstýring og tengdar kvennahreyfingum . 
Kynjamismunun í tungumáli var í meginatriðum skilgreind innan annarrar bylgju kvennahreyfinga á áttunda áratug tuttugustu aldar sem notkun staðhæfinga sem „ skapa , mynda , stuðla að eða nýta ósanngjarnan eða óviðeigandi greinarmun á milli kynjanna “ . 
Rannsóknir á kynjamismunun snerust þannig um almenna notkun karlkyns ( t.d. notkun fornafnsins he í ensku til að vísa bæði til karla og kvenna eða notkun forliðanna lady eða female með almennum nafnorðum eins og ‚ læknir ‘ þegar þau vísa til kvenna ) . 
Þessar rannsóknir sýndu að kerfisbundin tilhneiging er innan ensku og annarra tungumála til að gera ráð fyrir að karlar séu normið og að tengja konur léttvægum málefnum sem jaðarsett eru af feðraveldinu . 
Á þessum tíma varð uppgjör við fyrri hugmyndir um að karl og kona hefðu frá náttúrunnar hendi ólík hlutverk og bættu hvort annað upp . 
Kynhlutverkin voru talin hluti af félagslegum arfi sem þyrfti að útrýma og áhersla var lögð á áhrifamátt hefða , viðhorfa og félagsmótunar . 
Ala átti stráka og stelpur upp eins , eða réttara sagt ala stelpur upp eins og stráka . 
Á Íslandi voru þessar hugmyndir sterkar og kvennahreyfingin virk í að hafna tungumálinu sem aðskilur konur og karla . 
Á einu sviði hafa breytingar orðið í sýnileika kvenna í málinu : á vissum tíma byrjuðu konur að komast inn í atvinnugreinar sem áður voru aðeins aðgengilegar körlum . 
Ráðandi hugmynd var að konur ættu ekki að hafa sérstök starfsheiti sem innihéldu viðskeytin kven- eða -kona heldur vera jafn réttháar körlum í máli undir frægu kjörorðunum „ Konur eru menn “ . 
Á Balkanskaga hafði fyrsta bylgja femínisma varla nokkur áhrif en fyrstu stóru kvennahreyfingarnar fóru að myndast í seinni heimsstyrjöldinni . 
Undir kommúnistastjórninni var mikil áhersla lögð á að mennta og styrkja konur til að koma þeim á vinnumarkaðinn og fylla lausar stöður sem karlar sem höfðu látist í stríðinu skildu eftir sig . 
Konur voru ekki lengur ávarpaðar eftir hjúskaparstöðu sinni ( sbr. ensku Mrs. og Ms. ) heldur sem drugarica ( kvk. ‚ flokksfélagi ‘ ) , og mörg kvenkynsform fyrir karlkyns starfsheiti voru mynduð með notkun viðskeyta , eins og kynnt var í öðrum kafla . 
Um miðjan áttunda áratuginn kom önnur bylgja femínismans inn á landsvæði þáverandi Júgóslavíu . 
Kynslóð ungra menntaðra kvenna frá þéttbýlisstöðum eins og Zagreb og Belgrad myndaði kjarna nýrrar kvennahreyfingar snemma á áttunda áratugnum . 
Þessar konur höfðu aðgang að menntun og atvinnu en upplifðu einnig muninn á boðuðu jafnrétti karla og kvenna og eigin reynslu í daglegu lífi , kynjahyggju í einkalífi , á vinnumarkaði og í akademíu . 
Eins og á Íslandi og víðar fannst þessum konum kynjamismunun vera tengd mismunandi málsniði sem notað var yfir karla og konur . 
Oft var vitnað í fræg orð Simone de Beauvoir : „ Við fæðumst ekki konur heldur verðum konur . “ 
Það er ekki óhugsandi að álykta að orðið kona virðist hafa nokkuð neikvæða skírskotun ; um það verður rætt nánar í kafla 4.1 . 
Rannsóknir á málsniði og málstíl benda líka til þess að konur , þegar þær reyna að hasla sér völl í karlmannlegu umhverfi , tileinki sér það tungutak sem er við lýði þar en það er tengt bæði karlmennsku og fagmennsku . 
Konur velja þá karllægt tungutak sem það eftirsóknarverðara ( og hlutlausa ) . 
Viðhorf í þessum efnum fóru að breytast með nýrri bylgju kvennahreyfinga á tíunda áratugnum og nýtilkomnum áhuga á því hvað kynjamismunun í tungumáli felur í sér . 
Á þeim tíma varð kynjafræði til innan félagsvísinda og fleiri rannsóknir byrjuðu að birtast með aðaláherslu á að skoða og greina hlutverk kyns og kyngervis í samfélaginu . 
Þegar talað er um tengsl milli kyngervis sem félagslega mótaðrar hugmyndar ( sem þýðir að það er hægt að endurskoða og breyta ) og málstaðals sem samfélagssamnings ( sem þýðir að það er hægt að endurskoða og breyta ) kemur fram mýgrútur möguleika sem gætu dregið fram sýnileika kvenna í tungumálinu í samræmi við áberandi nærveru þeirra í opinberu lífi nú á dögum . 
Mikilvægt er að undirstrika hér að þetta byggir á þeim hugmyndum að tungumálið hafi áhrif á veruleikaskynjun á nærveru kvenna í opinberum og félagslegum störfum og í vissum starfsgreinum . 
Þessar hugmyndir kalla á skapandi afstöðu til tungumálsins vegna þess að krafan um „ að gera konur sýnilegar í tungumáli á opinberum vettvangi “ hvetur okkur til að finna og búa til form í tungumálinu í því skyni að uppfylla þá kröfu . 
Til þess að draga fram reynsluheim eða sérstöðu kvenna er aftur farið að kyngreina starfsheiti og nú vilja sumar konur kalla sig ritstýrur , þingkonur og kennslukonur en sama má sjá í serbnesku með aukinni notkun kvenkynsviðskeyta á fleiri sviðum . 
Ferlið sem nefnt er hér , að búa til sérstök starfsheiti með kvenkynsviðskeytum , er hluti af einni helstu aðgerð femínískrar málstýringar sem Guðrún Þórhallsdóttir hefur kallað kvenvæðingu í máli . 
Hin leiðin sem verður skoðuð hér er að nota kynhlutlaus orð og orðmyndir fremur en að beita kvenvæðingu , og hún er kölluð hvorugkynjun . 
Hér á eftir eru þessi hugtök útskýrð með nokkrum dæmum en aðalumræðan um þessar aðferðir og beitingu þeirra í serbnesku og íslensku verður í næsta kafla . 
3.3 . 
Beiting femínískrar málstýringar og mótspyrna gegn henni . 
Með kvenvæðingu er átt við viðleitni til að gera konur sýnilegri í tungumálinu með því að sýna kvenkynsmyndir við hlið karlkynsmynda og nota kvenkynsviðskeyti til að gefa konum sérstök starfsheiti og breyta öðrum nafnorðum sem vísa til fólks í kvenkyn . 
Í leiðbeiningum um ókynjað málfar í serbnesku er yfirleitt mælt með einhvers konar kvenvæðingu . 
Eins og fjallað var um í öðrum kafla er serbneska með þessu að þróast til meira samræmis milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns en samhliða er reynt að forðast ósamræmi í málfræðilegu kyni milli setningaliða . 
Svona ósamræmi virðist koma meira við sögu í íslensku því ekkert handhægt íslenskt kvennaviðskeyti er til sambærilegt við serbnesku viðskeytin -ka / - ica . 
Guðrún bendir á nokkrar ástæður sem gera notkun kvenvæðingar óheppilega . 
Til þess að auka sýnileika kvenna þá er venja í tungumálum með sterka kvenvæðingu að setja bæði karl- og kvenkynsform í setningar á eftirfarandi hátt : Einnig er skástriki oft bætt við eða sviga aftan við til þess að bæta formi hins kynsins við : Hún bendir á að þetta þykir gera textann klaufalegan og texta með skástrikum og svigum er varla hægt að bera fram . 
Enn fremur hefur verið bent á að kvenvæðingin sé eins konar aðskilnaðarstefna sem geti aukið misrétti gegn konum fremur en dregið úr því og að femínistar í Þýskalandi hafi sumir jafnvel mælt gegn því að setja kvenkynsendingar í sviga eða aftan við skástrik af ótta við að það geti styrkt undirgefna stöðu kvenkynsmyndarinnar . 
Þessi ritvenja er þó orðin algeng í serbnesku , sérstaklega í opinberu tungumáli . 
Í mörgum löndum hefur orðið maður einnig orðið miðpunktur femínískra umræðna . 
Ástæðan er sú að margir jafnréttissinnar amast við tvöfaldri merkingu orðsins , þ.e. að það vísi ýmist til karlmanns og svo tegundarinnar . 
Í mörgum tungumálum hafa því verið búin til orð sem vísa til kvenna með því að skipta út endingunni -maður fyrir -kona . 
Í ensku hefur einnig verið leitað að kynhlutlausari orðum samsettum með -person enda er yfirleitt mælt með því að nota kynhlutlaus orð og orðmyndir í leiðbeiningum um ókynjað málfar í ensku , fremur en að beita kvenvæðingu . 
Í íslensku hefur þessi leið borið meiri árangur og var hún tekin upp af Kvennakirkjunni þegar sú krafa fór að heyrast að breyta þyrfti texta Biblíunnar í svokallað „ mál beggja kynja “ . 
Auður Eir Vilhjálmsdóttir , prestur Kvennakirkjunnar , skrifar um mál beggja kynja . 
Þessi aðgerð byggir á þeirri hugmynd að nútímaíslenska tali ekki til kvenna ef karlkyn er notað í almennri merkingu , þ.e. til þess að vísa einnig til kvenna , og nauðsynlegt sé því að endurskoða orðaval í titlum , ávörpum , starfsheitum og jafnframt notkun málfræðilegra kynja . 
Þetta mál opnaði fyrir töluverða umræðu og hefur verið umdeildasta form málstýringar á landinu . Þessar aðgerðir hafa mætt mikilli mótspyrnu ekki síst vegna þess að talið er erfitt að finna málfræðileg rök fyrir þeirri meintu mismunun tungumálsins sem talsmenn þessarar stefnu hafa haldið fram . 
Gagnrýnendur femínískrar málstýringar hafa fært rök gegn fyrirhuguðum breytingum víða um heim og oft eru málfræðingar og jafnvel femínistar í þeim hópi . 
Pauwels nefnir eftirfarandi röksemdir sem mæla gegn femínískum umbótum : að tengsl milli mismununar í tungumáli og mismununar í þjóðfélaginu séu ósönnuð og það að breyta tungumálinu muni því ekki endilega rétta hlut kvenna ; að femínískar umbætur í málinu muni skaða bókmenntahefð og tengsl milli tungumála ; að femínískar málumbætur jafngildi ritskoðun sem vegi að tjáningarfrelsi einstaklingsins ; og að breytingarnar séu of erfiðar og því óskynsamlegt að hrinda þeim í framkvæmd . 
Sumir andstæðingar ókynjaðs málfars halda því einnig fram að það gangi gegn málhefðinni og leyfi ekki tungumálinu að þróast „ náttúrulega “ . 
Að lokum halda þeir því yfirleitt fram að slíkar umbætur séu fyrirferðarmiklar og einfaldlega „ ljótar “ . 
Mills telur engin þessara mótraka vera gild . 
Hún heldur því fram að tungumál þróist ekki á náttúrulegan hátt heldur séu stöðug barátta um hvaða tillögur verði samþykktar . 
Umbæturnar virðist léttvægar vegna þess að þetta er „ aðeins “ tungumál en það hefur áhrif á hvernig konur upplifa hlutverk sitt innan samfélagsins . 
Að lokum sé opinberum skjölum endalaust breytt í tengslum við breyttar aðstæður þrátt fyrir að það sé kostnaðarsamt . 
Þannig kemst hún að þeirri niðurstöðu að flest þessara raka bendi einfaldlega til tregðu til að ganga að kröfum femínista . 
Guðrún Þórhallsdóttir bætir því við varðandi mótspyrnu gegn þessum umbótum í íslensku að í tungumálum þar sem femínísk málstýring hefur verið stunduð áratugum saman hafi umræða um hinar ýmsu hliðar meintrar mismununar í tungumálinu staðið lengur en á Íslandi ; rannsóknir hafi farið fram á notkun kynja og afstöðu fólks til orðavals auk þess sem opinberar leiðbeiningar um ókynjað málfar hafi verið gefnar út þar sem femínistar í málfræðingahópi hafa tekið þátt í baráttu fyrir jafnrétti í tungumálinu og það haft áhrif á umræðuna . 
Ekkert af fyrrnefndu hefur átt sér stað á Íslandi . 
Staða opinberrar umræðu um mál og kyn er að verulegu leyti háð samfélagslegum og pólitískum bakgrunni í viðkomandi landi , einkum stöðu kvennahreyfinga . 
Finnur Friðriksson bendir á að það komi reyndar á óvart að á Íslandi , sem er land með langa sögu kvennahreyfinga , hafi fræðilegur áhugi á máli og kyni verið frekar takmarkaður , bæði hjá málfræðingum og vísindamönnum sem starfa á skyldum sviðum . 
Á svipaðan hátt hafa málefni máls og kyns ekki tekið mikið pláss í íslenskum fjölmiðlum og í opinberri umræðu eða á ýmsum samfélagsmiðlum . 
Í Gender across languages er þetta útskýrt með því að margir virkir íslenskir femínistar telji málbreytingar af þessu tagi ekki skipta máli í jafnréttisbaráttunni . 
Þessi staðreynd er tengd íslenskri hefð málhreinsunar sem hefur sterkan grasrótarstuðning . 
Almenn skoðun í dag er að kyn í tungumáli sé bara málfræðilegt fyrirbæri og eigi sér enga samsvörun í hlutdrægni kynjamála . 
Helsta aðferðin sem notuð hefur verið til að forðast þessa hlutdrægni í serbnesku er kvenvæðing ( t.d. slušatelj , kk. – slušateljka , kvk. ‚ áheyrandi ‘ ) og hún hefur verið framkvæmd bæði að ofan og gegnum femínistahópa og fjölmiðla . 
Enska beitir að mestu leyti hvorugkynjun ( t.d. policeman – police ‚ lögregla ‘ ) en íslenskan hefur haldið í hlutleysi málfræðilegs karlkyns . 
Nýlega hafa þó komið fram vísbendingar um að þetta sé að breytast og hvorugkynjun hafi náð yfirhöndinni að nokkru leyti . 
Katrín Axelsdóttir bendir á eftirfarandi þrjú atriði sem birtast í Ríkisútvarpinu sem eiga að stuðla að kynhlutleysi . 
Hvorugkyn fleirtölu er stundum notað í stað karlkyns fleirtölu , eins og í fyrirsögnunum „ Fjögur dóu í skotárás í Kaliforníu “ eða „ 38 tekin af lífi í Írak “ . 
Ósamræmi milli nafnorðs og lýsingarorðs má einnig sjá í textunum á ruv.is á borð við „ Skólastjóri barnaskólans hreinsuð af ásökunum “ . 
Síðast en ekki síst var heiti kosningarinnar „ Maður ársins “ á Rás 2 látið víkja fyrir heitinu „ Manneskja ársins “ árið 2017 . 
Heitið „ Maður ársins “ er ekki það eina sem hefur farið „ kynhlutlausari leið “ , ávörp á borð við „ Öll velkomin “ ( sem hefð er fyrir , og : Allir velkomnir ) má einnig finna og kvenleg og jafnvel hlutlaus starfsheiti birtast meira og meira á vefsíðum fyrirtækja . 
Rannsókn Önnu Helgadóttur á notkun málfræðilegra kynja í máli ungs fólks bendir einnig til þess að breyting sé að verða á notkun málfræðilegra kynja og afstöðunni til hlutleysis hins málfræðilega karlkyns í íslensku . 
Nýlegar breytingar verða skoðaðar nánar í beinu framhaldi . 
3.4 . 
Samantekt . 
Þessum kafla var skipt í almenna umfjöllun um málstefnu og málstýringu , stutta sögu femínískrar málstýringar , og beitingu hennar ásamt röksemdum gegn henni . 
Greint var frá helstu aðferðum málstýringar sem notaðar hafa verið í íslensku og serbnesku . 
Í næsta kafla verður skoðað sérstaklega hvernig femínísk hugmyndafræði og málstýring hefur haft áhrif á kynjakerfi tungumálanna tveggja nýlega og hvernig tekið hefur verið á móti breytingum eða tillögum um breytingar í málsamfélögum . 
Þá verður skoðað hvaða aðilar eru á bak við breytingarnar og hvert tilefni þeirra er , og rökstuðningur fyrir því að beðið sé eftir frekari breytingum , en það er sérstaklega sýnilegt í atvinnulífi og starfsheitum . 
