rit020
Anonymous

Kynjasamræmi hjá fimm ára tvítyngdum strák sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli í samanburði við jafnaldra íslenska stelpu 
1 . Inngangur . 
Íslenska og kínverska eru gjörólík tungumál að mörgu leyti , sérstaklega þegar kemur að beygingarkerfinu sem er kjarni íslenskunnar og getur gefið vísbendingar um t.d. samband frumlags og andlags , tíð , persónu o.fl. , en í kínversku er beygingin ekki til . 
Þetta leiðir til þess að í kínversku er ekki til málfræðilegt kyn , þótt þriðju persónu fornöfn séu til í öllum raunkynjum ( um hugtakið má sjá Guðrúnu Kvaran , 2005 : 14 ) . 
Þannig er ekki um kynjasamræmi að ræða á milli nafnorða og ákvæðisorða þeirra í kínversku ; í íslensku sambeygjast ákvæðisorð nafnorðum sem þau standa fyrir í kyni , tölu og falli . 
Rannsóknir benda til þess að börn geti náð fullu valdi á tungumáli ef máltakan fer fram fyrir fimm , sex ára aldur og þau fá nægt ílag . 
En spurningin felst í því að þegar börn tileinka sér tvö eða fleiri tungumál samtímis , getur þá máltakan þróast jafnt og verið óháð tungumáli ? 
Eða getur meirihlutamál haft áhrif á minnihlutamál eða öfugt , sérstaklega þegar þau eru mjög ólík eins og íslenska og kínverska ? 
Helstu einkenni nafnorða í íslensku eru : 1 ) beygjast í kyni , tölu og föllum ; 2 ) geta bætt við sig viðskeyttum greini ; 3 ) taka ákvæðisorð sem sambeygjast þeim í kyni , tölu og falli . 
Ákvæðisorð geta verið lýsingarorð , töluorð og fornöfn , t.d. ; hér er ákvæðisorð með og stendur því í karlkyni , eintölu og þolfalli eins og nafnorðið . 
Gert er ráð fyrir því að ef eitt tungumál getur haft áhrif á annað hjá tvítyngdum , t.d. kínverska á íslensku , þá getur verið erfitt fyrir þá að tileinka sér málfræðilegt kyn í íslensku , sérstaklega á máltökuskeiði . 
Birtingarmynd þess getur verið að börn noti lýsingarorð í t.d. karlkyni fyrir kvenkyns- eða hvorugkynsorð , noti persónufornöfn eða ábendingarfornöfn í raunkyni í stað málfræðilegs kyns , t.d. í staðinn fyrir til að vísa til kvenkynsorðsins , o.s.frv. 
Samt sem áður getur frávik af þessu tagi verið algengt hjá öðrum íslenskum börnum líka , þannig að það krefst frekari og stærri rannsókna að upplýsa málið . 
Þátttakendur eru tvö fimm ára íslensk börn , annað tvítyngt , sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli , og hitt eintyngt , sem hefur íslensku að móðurmáli . 
Börn á fjögurra til sex ára aldri hafa yfirleitt tileinkað sér flestar málfræðireglur móðurmálsins ( Sigríður Sigurjónsdóttir , 2000 : 31 ) . 
Samkvæmt viðtali við leikskólakennara kemur í ljós að kynið er nú þegar kynnt í leikskóla , með því að nefna þriðju persónu fornöfn við viðeigandi nafnorð , t.d. , , o.s.frv. 
Þannig má búast við að börn á leikskólaaldri hafi , að einhverju leyti , þekkingu á málfræðilegu kyni , og að það tengist ekki alltaf líffræðilegu kyni . 
Markmið rannsóknarinnar er fyrst og fremst að kanna hversu vel börn á leikskólaaldri þekkja málfræðilegt kyn nafnorða og kynjasamræmi þeirra , bæði hjá eintyngdum og tvítyngdum börnum , auk þess að skoða hvort niðurstöður gefi til kynna áhrif sem eitt tungumál getur haft á annað hjá tvítyngdum börnum . 
Rannsóknin sýnir að lítið kynjasamræmi ( 26% að hlutfalli ) er hjá fimm ára tvítyngdu barni , í samanburði við 59% kynjasamræmi hjá jafnaldra eintyngdri stelpu . 
Tvítyngda barnið notar mikið þriðju persónu fornöfn í hvorugkyni en lýsingarorð í karlkyni , sem leiddi til lítils samræmis . 
Meira um þetta og mögulegar ástæður þess verður fjallað um í fjórða og fimmta kafla . 
Þessari ritgerð er skipt í sex kafla . 
Fyrsti kaflinn er inngangur að rannsóknarverkefninu , svo sem markmið og tilgangur . 
Í öðrum kafla er fjallað um fræðilegu hugtökin ( e. ) og ( e. ) í íslensku og kínversku . 
Í þriðja kafla er fjallað um fyrri rannsókn á kynjasamræmi hjá tvítyngdum og niðurstöður hennar . 
Í fjórða kafla verður fjallað ítarlega um rannsóknina mína . 
Í fimmta kafla er stutt samantekt og umræður . 
2 . Tvítyngi og kyn . 
2.1 Inngangur . 
Börnum eru áskapaðir hæfileikar til að læra móðurmál sitt / sín og því virðast þau geta lært hvaða tungumál sem eru í umhverfi þeirra . 
Rannsóknir benda til þess að strax við fæðingu byrji börn að greina mun á milli málhljóða og annarra hljóða í umhverfinu ; meira að segja skynja þau ekki aðeins málhljóð í móðurmáli sínu heldur öll möguleg málhljóð í umhverfinu fyrir sex mánaða aldur ( Fromkin , Victoria ; Rodman , Robert ; Hyams , Nina 2014 ; Sigríður Sigurjónsdóttir , 2002 ) . 
Þess vegna má búast við að hvert heilbrigt barn geti lært hvaða tungumál sem er talað í umhverfi þess , óháð þjóðerni barnsins eða tungumálum foreldra þess . 
Auk þess ganga börn víða um heim gegnum svipuð stig í máltökunni , óháð því hvaða tungumál þau tileinka sér eða menningarbakgrunni þeirra ( Fromkin , Victoria ; Rodman , Robert ; Hyams , Nina 2014 ) . 
Þetta bendir til þess að máltaka íslenskra barna sé sambærileg við máltöku kínverskra barna eða barna víða um heim annars vegar , og máltaka eintyngdra barna sé sambærileg við máltöku tvítyngdra eða fleirtyngdra barna hins vegar . 
Í þessum kafla er fjallað um fræðilegu hugtökin ( e. ) og , þ.e. ( e. ) í tungumálunum tveimur . 
2.2 Hvað er tvítyngi ? 
Í grófum dráttum virðist tvítyngi vera fólk sem talar tvö tungumál en í rauninni er miklu flóknara að skilgreina tvítyngi . 
Meginástæðan fyrir því er að erfitt er að setja nákvæman staðal sem getur sundurgreint tvítyngi frá fólki sem getur notað tvö tungumál , þótt það kunni mun minna í einu tungumáli en öðru . 
Auk þess lærir tvítyngt fólk tungumálin á mismunandi aldri : Sumir læra tungumálin tvö samtímis við fæðingu eða hvort á eftir öðru , sumir innan markaldurs en aðrir eftir kynþroska . 
Þess vegna eru fræðimenn ósammála um skilgreiningu á hugtakinu . 
Sumir fræðimenn nota heitið eingöngu um þá sem alast upp við tvö tungumál ; sama hvort tungumálin tvö séu lærð samtímis eða hvort eftir öðru , sem kallast ( sjá Elín Þöll Þórðardóttir 2007 : 102 , 108 ) . 
Þetta getur átt við börn hverra foreldrar eru af mismunandi þjóðernum ; þá eru þau í tveggja tungumála umhverfi frá fæðingu og læra þau samtímis og bæði tungumál eru talin móðurmál ; börn nýrra innflytjenda læra oft tvö tungumál hvort á eftir öðru , vegna þess að annað tungumálið er ríkjandi í nýja samfélaginu og kallast meirihlutamál . 
Móðurmál er tungumál foreldranna og er oft aðeins notað heima við og nýja tungumálið notað annars staðar . 
Varðandi víðari skilning á hugtakinu er hér vitnað við hæfi í Elínu ( 2007 : 102 ; tilvitnun hennar í Grosjean 1992 ) sem segir : ( 1 ) … um alla þá sem notast við tvö mál að einhverju leyti í daglegu lífi eða búa jafnvel yfir kunnáttu á tveimur málum þótt þeir noti annað mál e.t.v. afar sjaldan . 
Hér segir að hugtakið eigi ekki eingöngu við um þá sem hafa lært tungumálin tvö frá unga aldri heldur einnig um fullorðna þar sem annað tungumál er lært eftir kynþroska , meðan þau nota tvö tungumál . 
Hér í rannsókninni eru tvítyngdir mest skoðaðir sem lært hafa tungumálin tvö frá unga aldri . 
Samkvæmt Elínu ( 2007 : 102 ) lýtur máltaka á tveimur málum í grundvallaratriðum sömu lögmálum og máltaka á einu máli , þó er hún ekki alveg eins . 
Meginmunurinn felst í því að eintyngd börn læra mun hraðar en tvítyngd börn í málfræðiatriðum , ef við skoðum hvort málið fyrir sig ; auk þess felst munurinn í því að tungumálin tvö virðast ekki alveg aðskilin , þótt börn sem læra tvö mál samhliða frá unga aldri séu betri í að aðskilja tungumálin tvö ( Elín Þöll Þórðardóttir 2007 : 105 ) . 
Meginástæður fyrir minni hraða hjá tvítyngdum börnum , samkvæmt Elínu ( 2007 : 106 ) , eru tvær : 1 ) þessi börn deila tíma sínum á milli tungumálanna tveggja , þannig að hvort málið um sig fær minni tíma en hjá eintyngdum börnum ; 2 ) rannsóknir á málfærni tvítyngdra barna mæla oft á öðru tungumálinu einu sér sem leggur eingöngu mat á hluta af heildarmálkunnáttu barnanna . 
Rannsóknir á orðaforða benda til þess að samanlagður orðaforði tvítyngdra barna á málunum tveimur sé meiri en orðaforði jafnaldra eintyngdra barna ( Elín Þöll Þórðardóttir 2007 : 106 ) . 
Rannsóknir ( Helen Grech , Barbara Dodd 2007 : 90 ) benda einnig til þess að málblöndun og málvíxl virðast vera eðlilegir þættir í máli tvítyngdra og hafi ekki neikvæð áhrif á máltöku tvítyngdra barna . 
2.3 Hvað er kyn ? 
Hvað er kyn eiginlega ? 
Hvers konar verur eru með kyn og hvers konar kynlausar ? 
Ætti kyn ekki eingöngu að eiga við um lifandi verur sem hafa líffræðilegt kyn , t.d. sem er eða sem er ? 
Vel mætti maður velta fyrir sér spurningum eins og þessum þegar við hugsum um kynið . 
Spurningarnar hér fyrir ofan eru reyndar um eða , þ.e. kyn er aðeins notað um lifandi verur sem hægt er að telja líffræðilegt kyn þeirra . 
En kynið er einnig einkenni nafnorða í fjölmörgum tungumálum , þar sem nafnorð eru flokkuð eftir kyni þannig að þau fylgja sömu beygingarreglum og ákvæðisorð sem sambeygjast þeim t.d. í kyni , tölu og falli , eins og í íslensku . 
Hér er um málfræðilegt kyn að ræða og málfræðilegt kyn er ekki alltaf það sama og líffræðilegt kyn , þó er það ekki alveg óháð því . 
Sem dæmi má nefna að nafnorðið í íslensku er karlkynsorð málfræðilega og karlkyns er notað til að vísa til þess ; samt sem áður ef við lítum á myndirnar hér fyrir neðan fáum við öðruvísi svar : mynd 1 gæti verið karlkynsbangsi og því vísað til bangsans með en mynd 2 gæti verið kvenkynsbangsi og því vísað til bangsans með ; á mynd 3 er reyndar óljóst hvors kynsins bangsinn gæti tilheyrt . 
Þess vegna er málfræðilegt kyn frekar abstrakt hugmynd og það gæti verið erfitt fyrir börn að skilja og tileinka sér málfræðilegt kyn nafnorða . 
Reglur sem úthluta kyni í nafnorðum og ákveða tegundir kynja og ákvæðisorð þeirra eru fjölbreyttar og mismunandi eftir tungumálum . 
Í tungumálum eins og kínversku og ensku er ekki til málfræðilegt kyn , sum nafnorð fá kynið eftir líffræðilegum einkennum þeirra og önnur nafnorð eru kynlaus . 
Í tungumálum sem eru með málfræðilegt kyn er kyni nafnorða úthlutað af mismunandi aðstæðum og tegundum . 
Sum tungumál eru með tvö kyn : karlkyn og kvenkyn eins og í frönsku , samkyn og hvorugkyn eins og í dönsku , eða kyn sem greinir lifandi verur frá dauðum hlutum eða manneskju frá öðrum verum ; sum tungumál eru með þrjú kyn : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn eins og í íslensku ; enn önnur tungumál eru með fleiri en þrjú kyn . 
2.3.1 Kynið í íslensku . 
Samkvæmt Guðrúnu Kvaran ( 2005 ) er til bæði málfræðilegt kyn og raunkyn í íslensku . 
Málfræðilegt kyn er helsta einkenni þriggja orðflokka : nafnorða , lýsingarorða og fornafna , sem sjá má í hér fyrir neðan . 
Kynið í nafnorðum og þriðju persónu fornöfnum ( , , og fleirtölumyndir þeirra ) er orðasafnsþáttur ( Guðrún Kvaran 2005 : 201 ) , þ.e. þau eru með fast kyn ; í fyrstu og annarrar persónu fornöfnunum ( og ) er kynið grunnþáttur , þ.e. þau laga sig merkingarlega að orðinu sem þau standa með , eins og sést í dæmi hér fyrir ofan , þar sem getur verið karlmaður eða kona og lýsingarorðið getur því verið í karlkyni eða kvenkyni ; í lýsingarorðum og öðrum fornöfnum er kynið aðlögunarþáttur , þ.e. þau laga sig að kynjum nafnorða sem þau standa með í setningum . 
Þessi aðlögun kallast kynjasamræmi , þ.e. ákvæðisorð þurfa að laga kyn sitt að nafnorðum sem þau standa með . 
Ákvæðisorð nafnorða geta verið lýsingarorð , töluorð og fornöfn , t.d. , hér er ákvæðisorð með og stendur því í karlkyni , eintölu og þolfalli eins og nafnorðið . 
Úthlutun kynja nafnorða í íslensku er yfirleitt eftir formlegum þáttum , svo sem stofngerð og endingu , þótt til séu orð sem eru flokkuð í kyni merkingarlega og formlega , t.d. er karlkynsorð sem endar á -ur og kvenkynsorð sem endar á -a , o.s.frv. 
Þess vegna er frekar litið á kynið í íslensku sem beygingarlegt atriði heldur en merkingarlegt og er því oft fyrirsjáanlegt út frá stofngerð eða endingu orðs , eins og sést í töflu 2 hér fyrir neðan . 
Hér má nefna að nafnorð sem fá -i # endingu eru langflest veik karlkynsorð , þótt til séu kvenkyns- og hvorugkynsorð sem enda á -i , en -i - ið er ekki sama eðlis hjá þeim : Í karlkynsorðum er -i - ið beygingarending en í kvenkyns- og hvorugkynsorðum er -i - ið hluti stofns og orðin því endingarlaus . 
Sömuleiðis ef nafnorð er með -ing endingu er það langoftast kvenkynsorð . 
Samt sem áður eru margar undantekningar á þessari reglu , sem dæmi má nefna að bæði kvenkyns- og hvorugkynsorð geta haft -a sem beygingarendingu , t.d. ( kvk. ) og ( hvk. ) ; auk þess er oft ekki hægt að greina þau út frá merkingu þeirra . 
2.3.2 Kynið í kínversku . 
Kínverska er beygingarlaust tungumál , þ.e. kínversk orð beygjast ekki og þess vegna er ekki til málfræðilegt kyn í kínversku . 
Raunkyn í kínversku er þó til í lýsingarorðum og þriðju persónu fornöfnum en samt er kynið alltaf orðasafnsþáttur , hvort sem í þriðju persónu fornöfnum eða í lýsingarorðum , eins og sést í töflu 3 hér fyrir neðan . 
Eins og sést í töflunni eru níu lýsingarorð með fast kyn í kínverku og eru þau ekki notuð á sama hátt og lýsingarorð í íslensku . 
Lýsingarorðin í fyrstu röð eru þrjú og eru eingöngu notuð um fólk ; lýsingarorðin í annarri röð , 雄 ( xióng ) og 雌 ( cí ) , eru notuð um dýr , gróður og aðrar líffræðilegar verur almennt ; í þriðju röð eru 公 ( gōng ) og 母 ( mǔ ) sem eru eingöngu notuð um dýr og eru frekar óformleg ; í síðustu röðinni eru 阳 ( yáng ) og 阴 ( yīn ) sem eru oft notuð um abstrakt hugtök , eins og t.d. í efnafræði , eðlisfræði o.s.frv. 
Þriðju persónu fornöfn eru líka til í öllum kynjum , þótt notkunarsvið þeirra sé einnig öðruvísi en í íslensku . 
Persónufornöfnin í fyrstu tveimur dálkunum [ 他 ( tā ) , 她 ( tā ) , 他们 ( tā men ) , 她们 ( tā men ) ] eru eingöngu notuð um fólk og persónufornöfnin í síðasta dálkinum 它 ( tā ) og 它们 ( tā men ) eru notuð um dýr og allar aðrar verur og hluti . 
Athyglisvert er að þriðju persónu fornöfn eintölu 他 ( tā ) , 她 ( tā ) og 它 ( tā ) eru borin fram alveg eins : [ tā ] , eins og sést í hljóðrituninni ; sömuleiðis er fleirtala þeirra líka borin fram eins : [ tā men ] . 
Giska má á að börn sem kunni enn ekki að lesa megi gera ráð fyrir einni mynd [ tā ] fyrir þriðju persónu fornöfn í eintölu og einni mynd [ tā men ] fyrir fleirtöluna í kínversku . 
3. Athugun Mila Schwartz o.fl. á kynjasamræmi rússneskra barna . 
3.1 Inngangur . 
Rannsókn Mila Schwartz o.fl. ( 2015 ) snýr einmitt að kynjasamræmi hjá rússneskum eintyngdum og tvítyngdum börnum . 
Þátttakendur eru alls 110 börn sem hafa rússnesku að móðurmáli . 
Þeim er skipt í tvo hópa : eintyngd börn annars vegar og tvítyngd börn sem búa í öðrum löndum og hafa því eitt annað mál að L 2 hins vegar , svo sem þýsku , hebresku , finnsku og ensku . 
Eintyngdum börnum er einnig skipt í tvo aldurshópa : fjögurra til fimm ára aldurshóp , sem er jafnaldra tvítyngdu börnunum , og þriggja til fjögurra ára aldurshóp sem er einu ári yngri . 
Tilgangurinn er að kanna hvaða áhrif málfræði í L2 hefur á máltöku á kynjasamræmi í L1 og rannsóknarspurningar eru þessar : 
a . Hvað er líkt / ólíkt í kynjasamræmi milli tvítyngdra barna sem hafa mismunandi tungumál sem L2 og jafnaldra eintyngdra barna með rússnesku sem L1 ? 
b . Hvaða áhrif hefur málfræði L2 á máltöku kynjasamræmis milli nafnorða og lýsingarorða í rússnesku hjá rússneskum tvítyngdum börnum ? 
Til að svara þessum spurningum er nauðsynlegt að formdeildin í L2 sem er til rannsóknar sé af annarri gerð en í L2 , t.d. enska sem er kynjalaus og þýska sem hefur þrjú kyn . 
Schwartz og samstarfsmenn hennar telja að með því að bera saman framkvæmdir barna af þessum mismunandi tungumálahópum sé hægt að skoða betur hvort málfræði í L2 hafi áhrif á máltöku í L1 hjá tvítyngdum börnum og einnig að hvaða leyti málfræði í L2 hefur áhrif á L1 . 
Auk þess eru bornar saman framkvæmdir tvítyngdra barna og framkvæmdir eintyndra barna sem eru einu ári yngri . 
Ástæðan fyrir því er að kanna þarf hvort einhver líking sé í kynjasamræmi hjá báðum hópum sem gæti gefið vísbendingar um hvort munurinn liggi í máltökuhraða frekar en í máltökuskeiði í heild . 
3.2 Tilgátur . 
L2 sem eru til rannsóknar eru þýska , hebreska , finnska og enska , eins og sjá má hér fyrir neðan . 
Samkvæmt kenningu Dressler ( 2007 ) sem flokkar tungumál eftir beygingarkerfi þeirra setti Schwartz fram tilgátu sem segir að L2 muni hafa jákvæð áhrif á máltöku á málfræðiformdeild í L1 ef tungumálin tvö hafa sambærilegar málfræðilegar formdeildir , og neikvæð áhrif hins vegar ef þau eru mjög ólík málfræðilega séð . 
Það er að segja að ef L2 hefur málfræðilegt kyn þá er auðveldara fyrir börn að ná tökum á málfræðilegu kyni í L1 ( rússnesku ) , en ef L2 hefur ekki málfræðilegt kyn er erfitt fyrir börn að ná tökum á því í L1 ; auk þess ef L2 sýnir samræmi milli nafnorða og lýsingarorða að einhverju leyti gæti það líka hjálpað börnum að læra kynjasamræmi í L1 . 
Eins og sést í töflunni er þýska mjög lík rússnesku þegar kemur að kynjakerfi ; bæði mál hafa þrjú kyn og lýsingarorð sem ákvæðisorð sambeygjast nafnorði í kyni ; hebreska hefur líka málfræðilegt kyn og sýnir samræmi á milli nafnorða og lýsingarorða en hefur aðeins tvö kyn , karlkyn og kvenkyn ; finnska og enska hafa ekki málfræðilegt kyn og sýna því ekkert samræmi milli nafnorða og lýsingarorða , samt sem áður hefur finnska beygingarkerfi og sum orð gera mun á mismunandi raunkynjum . 
Samkvæmt þessu er gert ráð fyrir því að börn sem hafa þýsku sem L 2 muni standa sig betur en börn sem hafa finnsku og ensku sem L 2 : þýska ( 4 ) > hebreska ( 3 ) > finnska ( 2 ) > enska ( 1 ) ( Schwartz , o.fl. 2015 : 738 ) . 
3.3 Niðurstöður . 
Rannsókn Schwartz sýnir fyrst og fremst líkindi í kynjasamræmi og einnig frávik hjá tvítyngdum og eintyngdum börnum . 
Framkvæmdir tvítyngdra barna eru svipaðri framkvæmdum eintyngdra barna sem eru einu ári yngri en hjá jafnöldrum . 
Auk þess styrkja niðurstöður tilgátuna um að ef tungumálin tvö eru svipuð að málfræði og beygingarfræði er auðveldara fyrir börn að ná tökum á málfræði í L1 : Börn sem hafa þýsku og hebresku að L2 standa sig betur en börn sem hafa finnsku og ensku að L2 . 
4 . Rannsóknin mín . 
4.1 Inngangur . 
Tilgangur rannsóknarinnar minnar er að kanna hversu vel tvítyngd börn sem fæðast á Íslandi og hafa bæði íslensku og kínversku að móðurmáli standa sig í að tileinka sér málfræðilegt kyn og kynjasamræmi í íslenku . 
Ástæður eru fyrst og fremst vegna sífelldrar fjölgunar ferðamanna og innflytjenda á Íslandi og væri gott að kanna hvort börn þeirra taki vel á móti nýja tungumálinu ; auk þess eru kínverska og íslenska tvö mjög ólík tungumál og samkvæmt rannsókn Schwartz ( 2015 ) má búast við að það sé frekar erfitt fyrir þau börn sem hafa kínversku að öðru móðurmáli að tileinka sér málfræðiformdeildir í íslensku , þannig að gott er að kanna hvernig tvítyngd börn læra málfræðilegt kyn í íslensku og í hverju munurinn liggur . 
Rannsakað er kynjasamræmi á milli nafnorða og ákvæðisorða þeirra hjá fimm ára tvítyngdum strák sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli . 
Ákvæðisorð sem prófuð voru eru þriðju persónu fornöfnin , og annars vegar og lýsingarorð hins vegar , til þess að skoða fyrst hvort börn þekki kyn nafnorða og síðan samræmi á milli persónufornafna og lýsingarorða , t.d. , þar sem ætti að vísa til karlkynsnafnorðs og lýsingarorðið sýnir samræmi í kyni með persónufornafninu . 
Til samanburðar er einnig skoðað kynjasamræmi hjá jafnaldra íslenskri stelpu sem hefur íslensku að móðurmáli . 
Birtingarmynd getur verið að börn noti lýsingarorð í t.d. karlkyni fyrir kvenkyns- eða hvorugkynsorð , noti röng persónufornöfn eða ábendingarfornöfn , t.d. í staðinn fyrir til að vísa til kvenkynsorðs , o.s.frv. 
Samt sem áður getur frávik af þessu tagi verið algengt hjá öðrum íslenskum börnum líka , þannig að það krefst frekari og stærri rannsókna að upplýsa málið . 
Í þessum kafla er rannsóknin mín kynnt ítarlega , þátttakendur í 4.2 , aðferð og gögn í 4.3 og niðurstöður verða svo sýndar í 4.4 . 
4.2 Þátttakendur . 
Þátttakendur eru tvö fimm ára íslensk börn , annað eintyngt sem hefur íslensku að móðurmáli og hitt tvítyngt sem hefur íslensku og kínversku að móðurmáli . 
Gert er ráð fyrir því að við fimm ára aldur hafi börn yfirleitt náð valdi á flestum grundvallaratriðum í málfræði móðurmálsins , þótt þau eigi enn eftir að tileinka sér óregluleg atriði þess . 
Börn á þessum aldri hafa tileinkað sér töluverðan orðaforða og kunna að lýsa hlutum með algengum lýsingarorðum ; þannig er einnig gert ráð fyrir því að börn á þessum aldri kunni að einhverju leyti kynjasamræmi á milli nafnorða og ákvæðisorða þeirra . 
4.2.1 Þátttakandi 1 : Alexander ( 5 ; 2 ) . 
Þátttakandi nr. 1 heitir Alexander . 
Hann er fimm ára og tveggja mánaða gamall strákur og fæddist hér á Íslandi . 
Pabbi hans er 34 ára gamall og er íslenskur . 
Hann bjó í Kína í fimm , sex ár og talar íslensku sem er móðurmálið hans , ensku og kínversku . 
Mamma Alexanders er 33 ára gömul og er kínversk . 
Hún talar kínversku , sem er móðurmálið hennar , og ensku . 
Fyrsta móðurmál Alexanders er íslenska og annað móðurmálið er kínverska . 
Samkvæmt mömmu hans sagði Alexander fyrstu orðin sín við eins árs aldur , t.d. „ ( ) , , “ ; hann byrjaði að tala kínversku fyrir eins og hálfs árs aldur eftir heimferð til Kína þar sem hann lærði nokkur kenninöfn á kínversku og önnur kínversk orð , t.d. „ 妈妈 ( ) , 爸爸 ( ) , 飞机 ( ) “ . 
Aðspurð svaraði mamma hans að ekki mikið hefði verið lesið fyrir Alexander á meðgöngunni , auk þess var pabbi hans oft í útlöndum áður en Alexander varð eins árs gamall , þannig að Alexander og mamma hans bjuggu hjá afa hans og ömmu . 
Samkvæmt pabba Alexander fór Alexander að vera altalandi á íslensku við þriggja ára aldur . 
Kunnátta Alexanders í kínversku er frekar takmörkuð og eingöngu við tal , hann kann ekki að lesa eða skrifa á kínversku , vegna þess að kínverskt tungumálaumhverfi hans er takmarkað , þ.e. aðeins heima hjá honum þegar hann talar við mömmu sína og horfir á kínverska sjónvarpsþætti . 
Heima hjá Alexander talar pabbi hans íslensku við hann og mamma hans kínversku við hann . 
Sömuleiðis talar Alexander kínversku við mömmu sína og íslensku við pabba sinn . 
Auk þess talar hann íslensku við sjálfan sig þegar hann er að leika sér og syngur einnig á íslensku . 
Alexander er skólagenginn í leikskólanum Sælukoti í þriðja bekk ; þar talar hann íslensku og kennsla fer einnig fram á íslensku . 
Aðspurður svaraði kennari Alexanders að kyn nafnorða væri kynnt að sumu leyti í leikskólanum , með því að bæta þriðju persónu fornafni við nafnorð , t.d. , , o.s.frv . 
Þannig má búast við að börnum í þriðja bekk sé kunnugt um kyn nafnorða og samræmi þriðju persónu fornafna við þau . 
4.2.2 Þátttakandi nr. 2 : Dögg ( 5 ; 5 ) . 
Þátttakandi nr. 2 heitir Dögg . 
Hún er fimm og hálfs árs gömul , fæddist á Íslandi og hefur íslensku að móðurmáli . 
4.3 Aðferð og gögn . 
Meginaðferð er fyrst að finna lista af nafnorðum , síðan leggja próf fyrir börnin og skoða framkvæmdir þeirra og vinna úr niðurstöðum . 
Nafnorð sem verða til prófs þurfa fyrst og fremst að vera mjög algeng hjá fimm ára börnum . 
Auk þess þurfa nafnorðin að vera þannig að hægt sé að finna mynd fyrir þau og myndin getur ekki verið óljós við fyrstu sýn . 
Enn fremur er æskilegt ef hægt er að lýsa hlutnum á myndinni með einföldu lýsingarorði sem lýsir litum , t.d. , , o.s.frv. 
Til þess að finna nafnorð sem börn nota mjög oft er gerð Google Forms-könnun . 
Könnunin inniheldur 122 nafnorð , þar sem 106 nafnorð eru tekin úr algengustu íslensku nafnorðunum í Friðriks ( 1991 ) og bætt við 16 nafnorðum sem mér finnst vera algeng hjá börnum . 
Af 106 algengustu íslensku nafnorðum eru 36 karlkynsorð , 35 kvenkynsorð og 35 hvorugkynsorð . 
Könnunin er send til 15 leikskóla í Reykjavík og fengin eru fjögur svör , þar af þrjú sem eru marktæk , þ.e. kennarar sem svöruðu könnuninni kenna í þriðja bekk , eða kenna börnum sem eru um fimm ára gömul . 
Samkvæmt svörunum eru alls 30 nafnorð valin til prófs , tíu nafnorð í hverju kyni . 
Næsta skref er að finna ótvíræðar myndir fyrir þau nafnorð og fara síðan að hitta börn og leggja prófið fyrir þau . 
Í prófinu þurfa börn fyrst að segja hvað er á myndinni , síðan segja hvort orð sé karlkyns-, kvenkyns- eða hvorugkynsorð með því að nota þriðju persónu fornöfnin , , eða ; næst þurfa þau að lýsa hlutum sem þau sjá á myndinni með lýsingarorði , t.d. , . 
( 2 ) Málsýni : Ég : „ Hvað er þetta ? “ 
Þátttakandi : „ Þetta er steinn . “ 
Ég : „ Er steinn hann , hún eða það ? “ 
Þátttakandi : „ Hann . “ 
Ég : „ Hvernig er steinninn á litinn ? “ 
Þátttakandi : „ ( Hann er ) blár ( á litinn ) . “ 
Með þessu prófi er hægt að skoða fyrst hvort börn þekki kyn nafnorða , og síðan kynjasamræmi á milli persónufornafna og lýsingarorða hjá þeim . 
4.4 Niðurstöður 
Nú snúum við að niðurstöðum rannsóknarinnar . 
Fyrst lítum við á yfirlit yfir framkvæmdir þátttakendanna beggja á notkun þriðju persónu fornafna í og og lýsingarorða í og : 
a . Persónufornöfn : 
Hér á mynd 4 sjáum við strax að Alexander notar þriðju persónu fornafn í hvorugkyni 100% rétt en 0% rétt í kvenkyni ; að meðaltali er hlutfall réttra svara í notkun persónufornafna 39% prósent . 
Á mynd 5 sést að hlutfall réttra svara að meðaltali hjá Dögg er 65% , þar sem 100% var rétt í karlkyni , 60% í kvenkyni og 20% í hvorugkyni . 
Samkvæmt þessu stendur Dögg sig betur í notkun þriðju persónu fornafna en Alexander . 
b . Lýsingarorð : 
Á mynd 6 sjáum við að hlutfall réttra svara í notkun lýsingarorða hjá Alexander er 45% , miðað við 83% hjá Dögg . 
Alexander notar lýsingarorð í karlkyni 100% rétt en aðeins 22% í kvenkyni og 10% í hvorugkyni . 
Dögg notar lýsingarorð yfirleitt rétt , með meira en 70% rétt svör í hverju kyni . 
Ástæður fyrir öfgakenndu svarhlutfalli ( 100% eða 0% rétt svör ) má sjá á og hér að neðan . 
Á mynd 8 sjáum við strax að Alexander notar næstum 80% þriðju persónu fornafna í hvorugkyni , , til að vísa til nafnorðanna sem er dreift jafnt á milli kynjanna , og 90% lýsingarorða í karlkyni ; á hinn bóginn notar Dögg mjög lítið þriðju persónu fornöfn í hvorugkyni ( minna en 10% ) og hlutfallslega fleiri lýsingarorð í kvenkyni ( 54% ) en í karlkyni eða hvorugkyni . 
Þess vegna er mikið um ósamræmi ( næstum 70% ósamræmi ) hjá Alexander á meðan Dögg stendur sig frekar vel í kynjasamræmi ( 60% samræmi ) , eins og sést í töflunni hér að neðan . 
Niðurstaðan er sú að eintyngt jafnaldra barn stendur sig betur í kynjaþekkingu og samræmi en tvítyngdur fimm ára strákur . 
5. Samantekt og umræður . 
Kynjanotkun og kynjasamræmi í íslensku er ekki mikið rannsakað , svo ekki sé minnst á kynjanotkun og samræmi hjá tvítyngdum börnum . 
Rannsókn Schwartz o.fl. gerir mér auðveldara að finna rétt gögn og margt fleira sem búast má við fyrir rannsóknina mína . 
Hér að neðan má sjá helstu niðurstöður úr rannsókninni minni : 1 ) Hjá Alexander 
a . Notar aldrei persónufornafnið en notar 80% tilfella fornafnið . b . 
Notar 90% lýsingarorð í karlkyni . c . 
Mikið ósamræmi kom fram hjá honum ( 74% ) . 
2 ) Hjá Dögg 
a . Hlutfall réttra svara við persónufornöfn er hæst í karlkyni , , og lægst í hvorugkyni , . 
b . Hlutfall réttra svara við lýsingarorð er hæst í kvenkyni . 
c . Í heild notar hún mjög lítið þriðju persónu fornafnið , aðeins 9% . 
d. Hún hefur náð frekar góðum tökum á kynjasamræmi ( 60% ) . 
Mörg áhugaverð atriði birtast í rannsókninni minni . 
Fyrst og fremst : Af hverju notar Alexander aldrei kvenkynsfornafnið en í næstum 80% tilfella hvorugkynsfornafnið ? 
Hvorugkynsnafnorð eru heldur ekki algengasti nafnorðaflokkurinn í íslensku , aðeins 20% samkvæmt ( Friðrik Magnússon 1991 ) . 
Ástæðan fyrir því gæti verið að öll nafnorð sem voru prófuð eru dýr eða hlutir og því er vísað til þeirra allra með þriðju persónu fornafninu 它 ( tā ) í kínversku , enda hafa öll þriðju persónu fornöfn í eintölu alveg sama framburð [ tā ] , eins og áður hefur verið nefnt í 2.3.2 . 
Þannig er eðlilegt fyrir Alexander að færa fornafnaþekkingu í kínversku yfir á íslensku , þegar hann er enn að tileinka sér íslensk persónufornöfn . 
Auk þess notar Alexander 90% lýsingarorð í karlkyni ; ástæðan fyrir því er ekki þekkt , svo virðist að fyrir Alexander sé lýsingarorð í karlkyni ómarkaður eða kynhlutlaus orðaflokkur , ólíkt því í íslensku þar sem lýsingarorð í hvorugkyni eru kynhlutlaus , samkvæmt Eiríki Rögnvaldssyni ( 2013 : 148 ) . 
Þetta er eitt fyrstu skrefa í rannsóknum á kynjasamræmi hjá tvítyngdum börnum á Íslandi og frekari rannsóknir eru að sjálfsögðu þarfar til að upplýsa málið . 
