Af leitinni löngu að mömmugrautnum.
Um Sólskinshestur eftir Steinunni Sigurðardóttir.

ZSólskinshesturZ er skáldsaga eftir Steinunni Sigurðardóttur sem fjallar um Lillu, fullorðna konu, sem hittir óvænt æskuástina sína. Endurfundurinn vekur upp minningar hjá henni og síðan segir hún frá erfiðum uppvexti og sambandi við foreldra sem gátu aldrei sýnt henni ást. Sagan er rituð í fyrstu persónu frá sjónarhóli Lillu, nema í lokin þegar Lilla lendir í banaslysi og rithöfundurinn skiptir yfir í þriðju persónu. Í þessari ritgerð verður skoðað nánar hvernig samskipti á milli Lillu og foreldra hennar, sérstaklega mömmu hennar, hafa haft áhrif á hegðun Lillu gagnvart öðrum og að hvaða leyti Lilla hefur tekið framkomu þeirra á sig þrátt fyrir að vera gagnrýnin gagnvart þeim.

Í byrjun sögunnar, meira að segja í fyrstu setningunni, leggur Lilla sína eigin fæðingu að jöfnu við endalok einhvers góðs, en það voru endalok hljómsveitar móðurinnar, sem hún kallar bara með fornafninu Ragnhildur. Rithöfundurinn setur lesandann strax í hugarheim Lillu sem snýst oft um foreldra hennar, sérstaklega mömmu hennar, og um barnæskuna hjá læknahjónunum sem var alls ekki hlý og góð. Þrúgandi andrúmsloft er skapað mjög fljótlega þegar Lilla talar um dáin börn og um eintóma þögn sem var allt í kringum hana. Það er augljóst fyrir lesandanum að eitthvað í sambandi Lillu og foreldranna er óeðlilegt. Það kemur einnig fram í því að hún og bróðir hennar, Mummi, kallar þau bara „hjónin”, Ragnhildi og Harald eða Hralla og Röllu.
Þegar talað er um heimilið, sem er margoft einungiskallað Sjafnargata eftir heimilisfangi, lítur út fyrir að systkinin séu oftast ein vegna þess að foreldrarnir vinna mikið. Þegar foreldrarnir eru heima eru þau frekar í eigin hugarheimi þar sem Lilla og Mummi virðast ekki eiga pláss. Í auknum mæli verður skýrt að Lilla átti, sem eldri systirin, að taka við því hlutverki að sjá um heimilið, t.d. að taka til, þrífa eða að búa til morgunmat fyrir Mumma. Í fyrri hluta sögunnar talar Lilla einnig um Mögdu, sem er þýsk stelpa sem bjó hjá þeim, sem barnfóstra og sem sér um heimilishaldið. Að mati Lillu tók Magda við hlutverki mömmunnar og Lilla kallaði hana „Mögdumömmu” samkvæmt kaflanum „Rökrétt barnahugsun”. Það sem börnin fengu aldrei frá foreldrunum gat Magda gefið þeim, til dæmis er talað um faðmlög sem þau fengu frá Mögdu en aldrei frá foreldrunum. En þó að Lilla væri glöð að hafa Mögdu olli nærvera Mögdu líka óánægju og jafnvel „einhverju sem líktist sorg” að það væri ekki Ragnhildur sjálf sem var að hugsa um Lillu sem móðir. Svo kom dagurinn sem Magda kvaddi Lillu og Mumma. Frá þessum degi vissi Lilla að hún ætti að bera ábyrgð á bróður sínum. Hlutverkin í fjölskyldunni voru alls ekki hefðbundin og foreldrarnir virtust ekki hugsa mjög mikið um börnin eða um uppeldið. Á sama tíma var aldrei tjáð með orðum á milli systkinanna og hjónanna af hverju Magda fór eða hvernig börnum liði. Það var aldrei talað um tilfinningar aðrar en þær sem tengdust starfi Ragnhildar sem barnalæknis. 
Þegar Lilla hitti loksins einhvern sem virtist vera öðruvísi, jafnvel andstæða mömmu hennar, gerðist það aftur að móðurlegur manneskja hvarf úr lífi Lillu. Þessi manneskja var Nellí, nágrannakona sem hafði glímt við áfengisfíkn , og bjó við mikla fátækt og sem átti dóttur sem hafði verið tekin frá henni. Eftir að Lilla heyrði sögur í skólanum um geðbilaða konu varð hún forvitin og heimsótti hana. Nellí tók vel á móti Lillu og virtist vera mjög glöð að hitta ungu stelpuna. Í sögunni talar Lilla um hversu snyrtilegt og vel skipulagt heimili Nellíar hafi verið og þar að auki hafði Nellí mjög hugulsama framkomu og sýndi Lillu bæði hlýju og áhuga. Nellí átti mynd af dóttur sinni, sem var eitthvað sem var ekki til á heimili Lillu. Það er augljóst að Lilla fann eitthvað hjá Nellí sem mamma hennar gat ekki gefið henni og að hún hafi haft sterka þrá eftir slíku sambandi. 
En þegar Lilla heimsótti Nellí aftur fór hún í bakhúsið hennar og fann  Nellí þar sem hún var búin að hengja sig. Lillu brá við og hljóp í mjólkurbúðina til að láta konuna sem vann þar vita að það þyrfti að hringja í lögregluna. Út frá því hvernig Lilla talar um þetta atvik virðist hún ekki hafa skilið hvað hafði gerst. Hún sagði konunni frá risadúkku í sparikjólnum hennar Nellíar sem hékk niður úr loftinu. Eftirþennan atburð talaði engin fullorðin manneskja við Lillu um það sem hafði gerst. Þessir atburðir hafa líklega valdið eins konar áfalli hjá Lillu; hvarf Mögdu og Nellíar á sama tíma og hún fann fyrir stöðugu áhugaleysi af hálfu foreldranna; að finna meira að segja dána konu og að hafa ekki haft neinn til að tala við um það sem gerðist. Það var enginn sem gat hjálpað Lillu við að vinna úr þessum áföllum. 
Þegar Lilla var unglingur eignaði hún kærasta sem hún var mjög ástfangin af. Lesandinn fær aldrei að vita nafnið hans þar sem Lilla kallar hann bara kærastann eða jafnvel “þú”. Það er áhugavert að Lilla talar stundum beint til hans, eins og hún snúi baki við lesandanum til að talar beint við kærastann. Það er ótilgreint hvernig þau hittust en Lilla lýsir sambandinu með mjög jákvæðum og varfærnislegum hætti. Á einum stað í sögunni segir Lilla að hann sé eina manneskjan sem hafi séð hana eins og hún er eða eins og hún gæti verið. Þessi orð gætu komið lesandanum á óvart þar sem hann hefur sennilega haldið að Mummi hafi þekkt Lillu eins og hún væri raunverulega, en stóri munurinn á Mumma og kærastanum er að Mummi var alltaf sá sem Lilla átti að hugsa um. Kærastinn var hins vegar fyrsta manneskjan sem hafði séð fyrir Lillu, sem veitti henni athygli og sem sýndi henni ást. 
Lilla segir að hún hafi verið þokubarn sem hafi ráfað hálfvillt í Sjafnargötulandslaginu en eftir að hún hitti kærastan hafi hún orðið „að sjálfri sér” og það sem var til af henni tæki á sig útlínur. Eftir að hún segir frá fullkomna æskuástartímabilinu segir Lilla aðeins seinna og mjög stuttlega að hún sé búin að segja kærastanum upp. Það er alveg ótilgreint af hverju hún gerði það, hún heldur meira að segja strax áfram að segja að hún hafi ýtt sinni eigin hamingju frá. Það kemur aldrei í ljós fyrir lesandanum hvaðhafi gerst, en skortur á útskýringu fer vel við vanhæfni foreldra hennar að tjá tilfinningar eða að haga sér á skiljanlegan hátt. Magda og Nellí hurfu til dæmis líka án þess að foreldrarnir gæfu Lilla útskýringu á því. 
Það fyrsta sem Lilla segir um næsta kærasta er að hún hafi ekki valið hann, frekar væri það hann sem hafði langað að vera í ástarsambandi og hún hafi bara verið svo dösuð að hún lét það yfir sig ganga. Hún kallar hann aldrei kærastann eins og hún gerði með þann fyrrverandi heldur bara manninn eða pabba dætra sinna. Þegar Lilla lýsir lífinu eftir að þau hittust hljómar það oft eins og eitthvað sem er hagnýtt fremur en líf sem vakti gleði hjá henni. Einu sinni ber Lilla hann saman við „kærastann” og segir að kærastinn sé auðvitað einn um að kunna litina sem leynast í henni. Þessi setning er gott dæmi fyrir þversagnakennda hegðun Lillu; þó hún gagnrýni hegðun mömmu sinnar leynir hún sjálf sínum sönnu tilfinningum gagnvart öðrum, sem er sennilega það sem Ragnhildur hefur alltaf gert. Þar að auki talar Lilla um það að Ragnhildur og Haraldur hafi farið í sambandút af ástarsorg, sem minnir mjög mikið á það sem Lilla gerir sjálf; að vera í öðru sambandi vegna einfaldleikans og þó að hún elski einhvern annan. 
Á því tímabili sem Lilla var í sambandi við „manninn” lifði hún í fyrsta sinn eins konar eigin lífi, að minnsta kosti bjó hún ekki lengur hjá foreldrum sínum. Það er áhugavert að hún talar oft um hversu hræðilegt það hafi verið að bera mikla ábyrgð sem barn og hversu erfitt það væri að vera með foreldrunum sem gátu ekki sýnt ást en samt sem áður virðist hún alltaf vera mjög heimakær. Þegar þau Mummi voru börn hugsuðu þau til dæmis stundum um að fara út, en viðloðun við Sjafnargötuherbergin þeirra hafi verið svo þétt að þau gátu ekki gert það og þess í stað vörðu þau miklum tíma innandyra. Seinna, þegar Lilla var byrjuð að vinna en áður en hún kynntist pabba dætra sinna, bjó hún samt enn hjá foreldrum sínum. Kannski hefði verið hægt að lifa óháð foreldrunum, en það virðist sem Lilla hafi aldrei reynt að vera sjálfstæð, án foreldra eða kærasta.
Þegar Lilla eignaðist sjálf börn og sagði að það hefði verið leyndur fögnuður í henni að hún gæti gefið börnunum það sem hún fékk aldrei; að vera mamma þeirra. Samt talar hún meira um hvernig samskipti annarra við börnin voru en um eigið samband við þau. Hún talar sérstaklega um hvernig Mummi og foreldrar hennar umgengust börnin. Haraldur kom oft í heimsókn og hafði mikinn áhuga á barnabörnunum og Lilla segir meira að segja að það hafi komið í ljós hversu mikið föðurefni hafi verið í honum þegar börnin þeirra fæddust. Ragnhildur hagaði sér hins vegar á svipaðan hátt og hún gerði sem móðir Lillu. Hún fylgdist með börnunum eins og „hlutlaus eins og læknir. Þegar Lilla talar um vanhæfni Ragnhildar í að haga sér eðlilega gagnvart börnunum segir hún að þannig fólk ætti líklega ekki að eignast börn, sérstaklega þegar það væri í ástarsorg og þegar það eigi „börn svo seint að það þarf að leysa mandólínhljómsveitina upp”. Hér er enn einu sinni augljóst hversu sár Lilla er yfir því að Ragnhildur hafi aldrei hagað sér eins og mamma eða eins og henni fyndist hún vera heppin að eiga Lillu og Mumma sem börn. 
Svo segir Lilla mjög stuttlega frá tímanum í Kaupmannahöfn þar sem hún bjó ásamt eiginmanni sínum og börnum. Þó þauhafi búið þar í níu ár virðist tíminn ekki hafa verið mjög mikilvægur fyrir henni. Í stuttu máli segir hún lesandanum frá því hvernig hún og pabbi dætra hennar skildu þegar börnin voru nógu stór og þegar hann byrjaði með annarri konu. Lilla ákvað að flytja aftur til Íslands og meira að segja til mömmu sinnar. Þetta skref sýnir lesandanum aftur hversu bundin Lilla er heimilinu og jafnvel líka móður sinni. 
Dæturnar áttu að dvelja hjá pabba þeirra í Kaupmannahöfn og Lilla segir að henni hafi ekki tekist að fá samviskubit að ráði gagnvart börnunum sem voru aldrei sátt við þá ákvörðun Lillu að skilja þau eftir. Lesandanum gæti þótt þessi hegðun minna á Ragnhildi, sem setti börnin heldur aldrei í fyrsta sæti og móðurhlutverkið hafði aldrei forgang en bæði Ragnhildur og Lilla hugsuðu fyrst og fremst um sig sjálfar. Þar sem bókin er skrifuð frá sjónarhóli Lillu er ekki alveg skýrt hvernig dætrum hennar hefur liðið, en það er líklegt að þær hafa fundið svipuða höfnun frá Lillu og Lilla fann fyrir frá móður sinni. 
Það sem er merkilegast í sögunni gerist þegar Lilla hitti mömmu sína í síðasta skipti, áður en hún lagði af stað til kærastans og áður en hún lenti í slysi þar sem hún lést í lok sögunnar. Allt í einu kallaði Lilla Ragnhildi mömmu sína og Ragnhildur kallaði Lillu góðu sína. Þá er meira að segja  hlýjum samskiptum lýst milli kvennanna. Lilla segir lesandanum svo að mamma hennar sé í þrjósku sinni of góð til þess að geta hugsað um heilbrigðu börnin sín á kostnað veiku barnanna á spítalanum. Í orðunum þar á eftir getur lesandinn skynjað andrúmsloft sem gæti verið eins konar undirbúningur fyrir slysið sem verður stuttu síðar. Andrúmsloftið er einnig fullt af ást og hlýju gagnvart Ragnhildi; „svo lengi hafi barnið lifað og mamman að það fékk að lokum mömmugraut að morgni með hunangi og rjóma”. Með þessu er líklega ekki einungis átt við raunverulega grautinn sem Lilla fékk heldur er þessi setning einnig myndlíking fyrir ást og hlýju sem Lilla fékk loksins frá Ragnhildi. Það er erfitt að skilja sem lesandi hvaðan þetta óvænta samlyndi á milli kvennanna kemur, af hverju Ragnhildur verður allt í einu “mamma“.

Þegar sagan er tekin saman er hægt að segja að Lilla hafi alltaf haft sterka löngun til að finna fyrir móðurást frá Ragnhildi, þar að hún leitaði oft í æsku að manneskjum sem voru móðurlegar, eins og t.d. Magda og Nellí. Ragnhildur hagaði sér aldrei eins og hún væri móðir Lillu og það er merkilegt að þessi hegðun vakti reiði og vonbrigði hjá Lillu en samt sem áður hætti Lilla aldrei að reyna að fá athygli og að vera í sambandi við mömmu sína. Það má segja að sagan fjalli um það að því minna sem móðir veitir barni sínu athygli því meiri verður þráin eftir móðurástinni. Ástin sem maður fær frá foreldrum er ekki hægt að skipta út fyrir annað. Flestir eiga bara eina móður og einn föður og þó það geti verið erfitt að elska er samt erfiðara að hætta að elska.