rit037
Anonymous

Í dag er mánudagurinn 4. janúar 2021 . 
Í dag er þriðjudagurinn 5. janúar árið 2021 . 
Ég heiti K. og er frá Alsír . Ég er þreyttur . Í dag skrifaði ég í dagbók og lærði íslensku . Í dag vaknaði ég og borðaði morgunmat , brauð með smjöri og osti og fékk mér kaffi . Ég borðaði ekki hádegismat . 
Í dag er fimmtudagurinn 7. janúar árið 2021 . 
Eins og ég sagði í gær þá heiti ég K. og er frá Alsír . Ég bý í Reykjavík . 
1 . Ég heiti K. 
2 . Ég er frá Alsír . 
3 . Heimaland mitt er í heimsálfunni Afríku . 
4 . Ég tala arabísku . 
5 . Já , ég á kærustu . 
6 . Nei , ég á ekki börn . 
7 . Ég er búin að vera á Íslandi í þrjú ár . 
8. 9 . Já , ég á þrjár systur . 
10 . Já , ég á bíl . 
11 . Nei , ég á ekki gæludýr . 
Í dag er fimmtudagurinn 14. janúar árið 2021 . 
Veðrið í dag var vont . Það var ekki gott . 
Í dag vaknaði ég . Í morgun fór ég í ræktina . Ég vaknaði í morgun . Svo fór ég í ræktina , síðan drakk ég kaffi og því næst fór ég að vinna . 
Svo kom ég heim og þá fór ég í sturtu . 
Að lokum fór ég í skólann . 
Mig langar að kaupa inn . 
Í dag var ég hjá tannlækni . Í dag er mánudagurinn 18. janúar árið 2021 . Ég er á Íslandi . Ég bý í Reykjavík . Í dag var ekki mikið að gera . Í dag vaknaði ég klukkan sjö . 
Í dag er þriðjudagurinn 2. febrúar árið 2021 . 
Ég ætla að vakna klukkan sjö . Fyrir hádegi ætla ég í ræktina . Eftir hádegi ætla ég að borða lax og læra íslensku . 
Eftir kvöldmat ætla ég að horfa á sjónvarp . Klukkan tólf ætla ég að fara að sofa . 
Í dag er mánudagurinn 8. febrúar árið 2021 . 
Ég vaknaði klukkan tíu í morgun . Fyrst fór ég í sturtu og borðaði morgunmat , svo fór ég út í búð og keypti inn . Síðan eldaði ég hádegismat . Síðan eftir það fórum við kærastan mín að horfa á sjónvarpið . Þessi helgi var frábær . 
Ég byrjaði á því að fara í sturtu og borðaði morgunmat . Svo keypti ég í matinn og eldaði hádegismat . Eftir það fór ég að horfa á sjónvarpið . Þessi helgi var frábær . 
Í dag er þriðjudagurinn 23. febrúar árið 2021 . 
Í dag vaknaði ég klukkan sjö . 
Ég byrjaði á því að fara í ræktina , svo fór ég í sturtu . 
Síðan fékk ég mér kaffi og borðaði morgunmat . Því næst fór ég til kírópraktors . 
Síðan kom ég heim . 
Þá borðaði ég hádegismat . Því næst lærði ég íslensku . 
Að endingu fór ég í skólann . 
Í dag er mánudagurinn 8. mars árið 2021 . 
Ég vaknaði klukkan tíu á laugardaginn . 
Fyrst borðaði ég morgunmat , brauð með smjöri og osti , og drakk kaffi . 
Stundum drekk ég kaffi á morgnana . 
Seinna um daginn fórum við að spila frisbígolf . 
Svo fórum við í sund . 
Á sunnudaginn vaknaði ég klukkan níu . 
Ég byrjaði á því að fara í ræktina og síðan eldaði ég morgunmat . 
Síðdegis fór ég með vini mínum að skoða íbúð . 
Síðan skrifaði ég í dagbókina mína . 
Eftir það fórum við í kvöldmat til tengdamömmu . 
Svo fórum við kærastan heim og horfðum á sjónvarpið . 
Ég skemmti mér rosalega vel . 
Þessi helgi var frábær ! 😊 
Í dag er fimmtudagurinn 11. mars árið 2021 . 
1 ) Ég elska spæld egg . 2 ) Mig langaði að kaupa inn í Bónus . 3 ) Ég gerði við hluti . 4 ) Ég tíndi bláber í sumar . 5 ) Ég leiði hópinn . 6 ) Ég fór að synda á morgnana . 7 ) Ég elti Adele á Instagram . 
8 ) Ég æfði mig á píanó . 9 ) Ég lærði íslensku . 10 ) Ég skemmti mér á barnum . 
Í dag er mánudagurinn 15. mars árið 2021 . 
Ég vaknaði klukkan tíu á laugardagsmorgun . 
Ég borðaði brauð með osti og eggjum í morgunmat og fékk mér síðan kaffi . 
Ég vaskaði strax upp og burstaði síðan tennurnar , svo ryksugaði ég og bónaði bílinn . 
Eftir það grillaði tengdapabbi hamborgara og ég hreinsaði síðan grillið og þurrkaði af því . Við hjóluðum síðan heim og á leiðinni hlustaði ég á hljóðbók . 
Við komum heim klukkan fimm og þá eldaði ég kvöldmat . 
Svo horfði ég á sjónvarpið með kærustunni minni um kvöldið . 
Ég sofnaði klukkan tólf . 
Á sunnudaginn vaknaði ég klukkan átta . Ég byrjaði á því að fara í ræktina og svo fór ég í sturtu . 
Eftir það bakaði ég súkkulaðiköku . 
Ég keypti inn í Bónus . 
Ég spældi og borðaði egg . 
Svo æfði ég mig á píanó . 
Síðan skrifaði ég í dagbókina mína og lærði heima í íslensku . 
Ég er búinn að lesa dagbókina mína . Í dag er þriðjudagurinn 16. mars árið 2021 . 
Í morgun vaknaði ég klukkan sjö . Ég byrjaði daginn á því að fara í ræktina . Það var gott veður . Svo fór ég í sturtu og burstaði tennurnar . 
Seinna um daginn keypti ég í matinn . 
Eftir það borðaði ég lax og þá fór mig að langa að elda kvöldmat . 
Að lokum fór ég í skólann . 
Í dag er mánudagurinn 22. mars árið 2021 . Ég vaknaði klukkan níu á laugardaginn og borðaði morgunmat . 
Síðan fór ég að hjálpa vini mínum að mála húsið sitt . 
Svo fór ég að sjá eldfjallið . Á sunnudaginn vaknaði ég klukkan átta . 
Ég byrjaði á að fara í ræktina , svo fór ég í sturtu . 
Eftir það fór ég í fermingarveislu . 
Við borðuðum köku en komum heim fyrir kvöldmat . 
Í dag er þriðjudagurinn 6. apríl árið 2021 . 
Ég vaknaði klukkan átta . 
Ég borða stundum egg á morgnana . Ég horfi stundum á fréttir á morgnana . Ég baka sjaldan . Ég fer alltaf heim eftir vinnu . Ég fer stundum í ræktina . Ég fæ mér sjaldan mat á veitingastöðum . 
Í dag er fimmtudagurinn 8. apríl árið 2021 . 
Í gær hitti ég vinkonu mína og eftir það fór ég í Bónus að kaupa mat fyrir heimilið . 
Í fyrradag var okkur boðið í mat hjá tengdaforeldrum mínum og eftir matinn horfðum við á gamlar fjölskyldumyndir . 
Mér finnst ég vera innfæddur Íslendingur núna . 
Ég sef yfirleitt vel og mig dreymir ekki . 
Ég bý í Reykjavík . 
Í dag er 20. apríl árið 2021 . 
Ég talaði við Díönu . 
Hún er frá Rúmeníu og er 35 ára . 
Hún talar ensku , íslensku , frönsku og rúmensku . 
Hún kom til Íslands í júlí 2016 . 
Hún býr á Laugavegi . Hún er almannatengslafulltrúi . Ég talaði við Inren . Hún er frá Þýskalandi og er 32 ára . Hún talar ensku , íslensku og þýsku og kom til Íslands 2019 . Hún býr í vesturbænum og er doktorsnemi í efnafræði . 
Ég talaði við Cristinu . Hún er frá Spáni og er 35 ára . Hún talar portúgölsku , spænsku , ensku og íslensku . Hún kom til Íslands 2018 . Hún vinnur í fyrirtækinu Sóma . Ég talaði við Ivönu . Hún er frá Króatíu og er 38 ára . Hún talar ensku , íslensku , frönsku og króatísku . Hún kom til Íslands í apríl 2014 . 
Í dag er þriðjudagurinn 11. maí árið 2021 . 
Í dag vaknaði ég klukkan átta og borðaði morgunmat . Mér finnst ekki gaman að drekka kaffi á morgnana . 
Svo fór ég í ræktina . Stundum fer ég í kalda pottinn og heita pottinn eftir ræktina . 
Um helgina fór ég að hitta tengdamömmu , hún heitir Jóhanna Björk . Henni finnst gaman að elda og baka . Hún setti súkkulaði yfir og undir köku og hnetur á hliðina . 
Kaka með ís er góð . 
Við borðuðum fiskibollur og grænmeti í hádegismat og þá saknaði ég þess að borða hádegismat með fjölskyldunni minni . 
Eftir matinn fór ég heim og skrifaði í dagbókina mína . 
Síðan þreif ég húsið og fór út með ruslið . 
