Ljóðgreining: „V“ úr ljóðasafninu „Hugástir“ eftir Steinunni SigurðardótturLjóðið „V“ er ástarljóð eftir Steinunni Sigurðardóttur sem fjallar um ástarsamband sem er ekki til í raunveruleikanum. Aðalpersónan á að vera kona vegna þess að önnur sögupersóna segir einu sinni „Þú ert mér alltaf kærust“, það er hins vegar ótilgreint af hvaða kyni síðarnefnda persónan er því í ljóðinu talar aðalpersónan beint til hinnar.Konan segir frá ástinni sem, eins og kemur fram í enda ljóðsins, er bara til í draumi en ekki í vöku. Hún gefur lesandanum lýsingu á húsi þar sem parið er saman í draumi, en líklega er húsið myndhverfing fyrir tímann því árin á milli sögupersónanna eru lögð að jöfnu við veggi sem draumar klifra yfir og sem ekkert tímagrjót getur fyllt. Rithöfundurinn notar endurtekningu til að leggja áhersla á það. Fyrsta og annað erindi byrja á sama hátt: „Árin milli okkar eru [...] veggir“. Út frá því gætu mismunandi herbergi í húsinu verið mismunandi ár eða tímabil því sögupersónuna dreymdi um ástina á milli þeirra. Í síðasta herberginu, sem gæti svo merkt síðasta skipti sem konuna dreymdi það, segir ástin hennar að það sé ekki hægt að dvelja yfir nótt, sem konunni finnst skrýtið að segja því þau hafi aldrei eytt nótt saman í vöku, en hún segir þar á eftir að hún muni það sem betur fer ekki í draumi. Húnlítur út fyrir að vera glöð og að hún haldi fast í ímyndunina, að minnsta kosti í draumalandinu. Steinunn Sigurðardóttir býr til andrúmsloft sem er fullt af ástarþrá og rómantík en samt getur það líka valdið myrkrum tilfinningum og jafnvel depurð eða einmanaleika hjá lesandanum því í ljóðinu er talað um ást sem aldrei blómstrar í raunveruleikanum. Þar af leiðandi vekur ljóðið eins konar ástarsorgartilfinningu. Það er eins konar mótvægi milli orðanna sem eru skrifuð beint, sem eru aldrei neikvæð heldur frekar ástrík og rómantísk, og þess sem lesandinn á að ímynda sér; að aðalpersónan geti aldrei látið ástina verða að veruleika og þess vegna sé hún í stöðugri ástarsorg. Ástin er bara til á nóttinni og myrkrið sem lesandinn ímyndar sér getur líka verið túlkað á þann hátt að ástin sé alltaf í myrkrinu eins og eitthvað sem er leynilegt. Hún kemur aldrei í birtuna. Nóttin er sem sagt ekki aðeins lögð að jöfnu við svefninn heldur einnig leyndarmálinu og ástinni sem aldrei blómstrar í raun og veru og í vöku. Svo eitthvað geti blómstrað þarf alltaf ljós eða dagsbirtu. Rithöfundurinn notar oft endurtekningar í ritverkum sínum til að leggja áherslu á merkingu eða til að skapa hrynjandi. Í þessu ljóð gerist ,eins og áður var greint frá, að fyrsta og annað erindi byrja á sama hátt. Í öðru erindi er endurtekningin „í skjóli nætur, enn einnar nætur“ notuð, sem hefur ekki aðeins áhrif á andrúmsloftið heldur leggur einnig áherslu á  að það sem skiptir máli í ljóðinu gerist að næturlagi. Annað dæmi um endurtekningu er „ástin mín frá því einu sinni einu sinni var“, sem er mjög ljóðræn setning, jafnvel orðaleikur, en hér upplifir lesandinn sérstaka tilfinningu með þessari vísun til tímans. Þar að auki hefur endurtekningin sterk áhrif á hrynjandina. Tíminn er algengt viðfangsefni í ritverkum Steinunnar Sigurðardóttur, annað hvort með beinum eða óbeinum hætti, eins og tíminn gefi samböndum, fólki eða stöðum meiri þýðingu. Þess vegna eru endurtekningar í þessu ljóði mjög mikilvægar; það skiptir miklu máli að aðalpersónuna dreymi um ástina í langan tíma en ekki aðeins einu sinni. Rithöfundurinn notar einnig upptalningu: „Við stöldrum róleg í ganginum, stiganum, stofu“, sem skapar enn einu sinni sérstaka hrynjandi. Enn fremur notar Steinunn Sigurðardóttir persónugervingu í fyrstu og öðru erindi, þegar draumar „klifra“ og „smjúga“ eins og lifandi persóna myndi gera. Þetta hefur þau áhrif að draumarnir virðast ekki lengur vera óhlutstæðir heldur frekar lifandi verur sem grípa aðalpersónuna. Ef draumarnir eru lifandi fyrir henni getur það skapað tilfinningu hjá henni og hjá lesandanum um að ástin á milli sögupersónanna sé næstum því raunveruleg. Séu draumarnir bara séðir sem líkamlegt ástand væri mun skýrara að aðalpersónan sé föst í hugarfóstri. Annað einkenni rithöfundarins sem tengist inntaki ritverkanna er að aðstæðurnar í þeim eru raunsæjar, jafnvel algengar eða hversdagslegar, en Steinunn dregur upp mynd sem vekur hjá lesandanum margþættar tilfinningar eða skapar þær á óbeinan hátt. Áherslan er oft lögð á mismunandi tilfinningar milli manna og í ástarsamböndum, þó hún hafi einnig oft skrifað um náttúruna. Rithöfundurinn gerir auðvelt fyrir lesandann að setja sig í spor sögupersónanna og að yfirfæra merkingar sagnanna á sitt eigið líf. Í ljóðinu „V“ úr ZHugástirZ er það annars vegar að allir þekkja drauma sem vekja góðar tilfinningar og tengjast einstaklingum sem við elskum, drauma sem eru þess háttar að okkur langar að þeir haldi áfram því í þeim gerist eitthvað sem við getum ekki upplifað í raunveruleikanum. En í þessu ljóð getur lesandinn einnig skynjað ástarþrá og ástarsorg. Persónunum tveimur er ekki lýst nánar, lesandinn veit ekkert um þær nema að ástin sem konan finnur fyrir er bara til í huga hennar og í draumi. Engum persónueinkennum er lýst svo það gæti verið hver sem er, það gæti hugsanlega verið lesandinn sjálfur.