rit035
Anonymous

„ Engi hornkerling vil ég vera . “ Um persónuleika Hallgerðar . 
Konur hafa mjög sterka stöðu í og þær standa oft sem hvati söguþráðarins . 
Ein mikilvægasta konan í sögunni er án efa Hallgerður Höskuldsdóttir sem er einnig kölluð Hallgerður langbrók . 
Hún er mjög umdeild persóna Íslendingasagna : stundum telst hún vera fyrirmynd að vondri konu en persónu hennar má einnig skynja sem sjálfstæða konu sem óttast ekki að grípa inn í þegar heiður hennar er í hættu . 
Að mynda sér skoðun á henni krefst auðvitað virks lestrar . 
Íslendingasögurnar einkennast af hlutlægum frásagnarstíl þar sem sögumaður lýsir oft bara því sem er sýnilegt , ekki tilfinningalífi persóna ( Jón Yngvi Jóhannesson 2014 : 36 37 ) , svo að nauðsynlegt er að lesa á milli línanna , höggva eftir athöfnum og orðaskiptum og túlka textann til að fá heildarmynd um einstakar persónur . 
Það sama gildir fyrir Hallgerði úr . 
Hvaða ályktanir um persónuleika hennar má þá draga af sögunni þegar við lítum á samskipti Hallgerðar við annað fólk , sérstaklega við eiginmennina sína ? 
Hallgerður vex úr grasi á Höskuldsstöðum í Laxárdal ásamt Höskuldi Dala-Kolssyni föður sínum , en hún er alin upp af vígamanninum Þjóstólfi sem líklega hefur mikil áhrif á hana . 
Hún er sögð vera falleg , með óvenjulega fagurt og þykkt sítt hár , en á sama tíma örgeðja og hörð í skapi ( , 9. kafli ) . Þegar á barnsaldri hennar segir bróðir hans Höskuldar Hrútur að Hallgerður sé með þjófsaugu og hann spáir líka því að fegurð Hallgerðar verði mörgum til vandræða . 
Það gerir Höskuldi gramt í geði ( ZNetútgáfanZ , 1. kafli ) en smám saman reynist það vera satt . 
Fyrstu erfiðleikarnir koma fram þegar Þorvaldur Ósvífursson á Meðalfellsströnd undir Felli ákveður að giftast Hallgerði . 
Faðir hans Ósvífur telur hann ofan af því vegna þess að Hallgerður sé „ kona skapstór “ og Þorvaldur sé „ harðlyndur og óvæginn “ ( ZNetútgáfanZ , 9. kafli ) . 
En Þorvaldur er þegar búinn að ákveða sig og biður hennar en hann talar bara við föður hennar Höskuld . 
Hallgerður sjálf er ekki viðstödd beiðninni og verður því ergileg og særð – hún er of stolt til að láta aðra ráða lífinu hennar . 
Hún reynir að bregða sér í hlutverk greysins sem enginn elskar ; það verkar ekki á Höskuld en það verkar á Þjóstólf – hann huggar döpru Hallgerði og lofar henni að hún verði gift í annað sinn og hann muni alltaf hjálpa henni ( ZNetútgáfanZ , 10. kafli ) . 
Á brúðkaupsdegi er því Hallgerður afar kát og hlæjandi þrátt fyrir að hún geti varla verið glöð yfir því að giftast manni sem hún hefur ekki valið sjálf . 
Hér má sjá að Hallgerður er með ólíkindalæti , hún er góður leikari . 
Hún fylgir eiginmanni sínum heim á Meðalfellsströnd og verður að voldugri húsfreyju : hún eyðir miklum peningum og krefst þess að eiga allt sem hún sér hjá öðru fólki ( , 11. kafli ) . Að mínu mati gerir hún það til að styggja Þorvald , að vísa honum á að það sé hún sem stjórnar heimilinu , og jafnvel til að hefna sín á honum fyrir ósjálfviljuga brúðkaupið . 
En einu sinni , þegar Hallgerður vænir hann um að nurla , missir Þorvaldur þolinmæðina og lýstur hana í andlitið . 
Hallgerður mætir Þjóstólfi með sáran svip og staðhæfingu : „ [...] ef þér þætti nokkuð undir um mig , “ ( , 11. kafli ) – aftur spilar hún á tilfinningar annarra til að fá það sem hún vill . 
Í þetta sinn er það ekki minna en að Þjóstólfur taki Þorvald af lífi . 
Það er nokkuð uppsprengt verð fyrir að særa heiður hennar . 
Hallgerður veitir Þjóstólfi vernd hjá galdramanninum Svani og sjálf fer hún aftur heim til Höskuldsstaða . 
Áður en hún fer gefur hún heimamönnum sínum gjafir en þeir gráta allir þegar hún kveður þá ( , 12. kafli ) . Líklega er það vegna þess að hún hefur verið svo örlát húsfreyja . 
Hallgerður býr þá hjá föður sínum og verður ríkari . 
Bráðum kemur fyrir nýr biðill hennar : Glúmur Óleifsson . 
Bróðir hans , Þórarinn , letur hann þess og varar Hrútur hann einnig við henni en í þetta sinn getur Hallgerður sjálf ákveðið hvort hún vilji giftast Glúmi eða ekki . 
Hún heldur að hjónabandið muni vera betra en hið fyrsta og henni líkar að það sé ekkert laumuspil í gangi gagnvart henni svo að hún fellst á brúðkaupið ( , 12. og 13. kafli ) . Hjónin búa á Varmalæk í Borgarfirði . Hallgerður situr „ mjög á sér um veturinn og líkaði við hana ekki illa “ ( , 14. kafli ) . Hún er örlynd og ræður öllu á heimilinu , Glúmur lætur hana jafnvel velja nafnið á dóttur þeirra Þorgerði og þeim kemur vel saman fram til komu Þjóstólfs . 
Hallgerður fær Glúm til að leyfa Þjóstólfi að vera eftir með þeim á Varmalæk . 
Þótt þau hjónin elskist orsakar Þjóstólfur það að Glúmur slær Hallgerði kinnhest svo að hún grætur ( , 15. kafli ) en hún gerir það væntanlega vegna þess að hún iðrast rifrildisins af því að hún vill ekki að Þjóstólfur hefni hennar . 
Þrátt fyrir það leiðir sá atburður til dráps Glúms ( , 16. kafli ) . Hallgerður tekur tíðindunum um dauða hans með hlátri og frekar tilfinningalaust miðað við einhvern sem elskar manninn sinn en það þykir mér aftur vera gott dæmi um leikhæfileika hennar . 
Strax á eftir sendir hún nefnilega Þjóstólf til Hrúts sem drepur hann . 
Því næst flytur Hallgerður til Laugarness ( , 17. kafli ) . Síðan mætir hún á þing , gullfalleg , stolt og borginmannleg , og hittir Gunnar Hámundarson frá Hlíðarenda , líka glæsilegan og sjálfsöruggan . 
Þau verða ástfangin hvort af öðru og Gunnar biður hennar þrátt fyrir að aðrir , sérstaklega Hrútur og Njáll , vari hann við henni . 
Hallgerður samþykkir brúðkaupið ( , 33. kafli ) . Ég er þeirrar skoðunar að hún geri það aðallega vegna þess að staða hennar mun hækka ef hún verður eiginkona Gunnars – hann er nýkominn frá útlöndum , farsæll , frekar auðugur og allir virða hann – svo hún grípur bara tækifæri sem býðst henni til að verða máttug og fengsöm húsfreyja á ný . 
Hún nýtur þess að vera mikilvægasta persónan hvar sem hún er . 
Þess gætir til dæmis þegar Gunnar og Hallgerður koma í heimsókn til Njáls og Bergþóru til Bergþórshvols . 
Allt gengur nokkuð vel þangað til Þórhalla kona Helga Njálssonar kemur heim og Bergþóra skipar Hallgerði að þoka fyrir henni . 
Með því eru forréttindi hennar sem gestur horfin en það gerir hana arga svo að hún kveður vinsælustu setninguna sína í sögunni : „ Hvergi mun eg þoka því að engin hornkerling vil ég vera “ ( , 35. kafli ) . Hún býst við því að Gunnar muni taka upp hanskann fyrir hana en þá verður hún vonsvikin : Gunnar segir henni bara að framkalla ekki ósamkomulag , að hann mun ekki láta eggjast af henni . 
Hún skiptist samt á nokkrum meinhæðnum orðum við Bergþóru og það blossar upp heiðursstríð á milli kvennanna ( , 35. kafli ) . Í húskarlavígunum svokölluðu spilar Hallgerður með undirmennina sína , styggir þá og jafnvel hótar þeim svo þeir drepi húskarla Bergþóru . 
Hún hún gerir það þó aðeins þegar bóndinn hennar er ekki heima ( , 35. kafli ) . Spurningin er : af hverju ? 
Er hún að reyna að sýna að hún sé nógu sterk til að hefna sín sjálf eða vill hún bara ekki blanda Gunnari í málið ? 
Önnur skýring gæti verið að hún hafi áhyggjur af því að Gunnar muni stoppa hana eða verða reiður en þegar Hallgerður sendir sendimann á þing eru viðbrögð Gunnars alltaf frekar hlutlæg – hann vill fyrst og fremst sættast við Njál undir öllum kringumstæðum – ámæli koma seinna heima á Hlíðarenda ( , 36. kafli ) . En þau aftra Hallgerði ekki frá því að halda stríðinu við Bergþóru áfram . 
Hún er vægðarlaus og ákveðin í að vinna svo að hún verður rosalega gröm yfir framkomu Gunnars varðandi málið ( , 37. kafli ) . Ég myndi giska á það að Gunnar ann Hallgerði svo mikið að hann er tilbúinn að leyfa og fyrirgefa henni margt . Hún getur kallað hann blauðan án þess að hann reiðist og boðið heim frænda sínum Brynjólfi án þess að spyrja hann . Gunnar segir jafnvel að hún geti ráðið tiltekjum sínum en hann muni ráða hvernig málunum ljúki ( , 36. og 38. kafli ) . Þannig tilkynnir hann henni eiginlega það að hún geti gert hvað sem er nema sættargerð ( sem hún er alls ekki ánægð með ) en það staðfestir samt áhrifamikla stöðu hennar . 
Hallgerður endurgeldur honum það með því að hugsa vel um hann en það gerir hún einnig öðrum þegar hún þarf hjálp þeirra , eins og Sigmundi : „ Hallgerður var vel til Sigmundar og þar kom að þar gerðist svo mikill ákafi að hún bar fé á hann og þjónaði honum eigi verr en bónda sínum “ ( , 41. kafli ) . Þá er ekki erfitt að fá hann til að drepa einhvern fyrir hana eða semja níðvísu sem veldur honum dauða . 
En það kemur tími þegar Gunnar missir þolinmæðina gagnvart Hallgerði . 
Það gerist eftir að hún hefur sent Melkólf þræl til Kirkjubæjar til að stela matvörum frá Otkatli af því að það var ekki nóg að borða á Hlíðarenda og Otkell neitaði að selja Gunnari hey og mat . 
Gunnar uppgötvar þjófnaðinn og fyllist svo mikilli reiði að hann slær Hallgerði kinnhest ( , 47. og 48. kafli ) . Það er stór háðung fyrir hana vegna þess að það kemur fyrir í fyrsta sinn og Gunnar gerir það fyrir framan alla . 
En Hallgerður lofar honum að gleyma því ekki og hefna sín ef til vill ( , 48. kafli ) . Samkvæmt því sem gerðist í öðrum tilvikum þegar stolt hennar hafði verið sært er ekki vafi á að hún muni standa við orð sín . 
Hún fagnar því þegar Gunnar tekur í taumana og hefnir sín á óvinum sínum og líka þegar hann hunsar útlegðina sína í þrjú ár og snýr aftur heim til Hlíðarenda ( , 72. og 75. kafli ) . Sú hegðun er nefnilega líkari hugsun hennar um heiður og stolt en að sættast alltaf við óvini og fara eftir samningum . 
Reikningsskil Hallgerðar koma þó bráðlega . 
Óvinir Gunnars umkringja húsið hans og Gunnar getur ekki varist lengur vegna þess að bogastrengurinn hans hefur slitnað . 
Þá biður hann Hallgerði um tvo hárlokka til að snúa nýjan bogastreng en hún minnir hann á kinnhestinn og synjar honum um hjálp ( , 77. kafli ) . Ekki er alveg klárt hvort það leiði til dauða Gunnars , ef nýr bogastrengur gerður úr hárinu hefði bjargað lífi hans , en mikilvægara er , í samhengi þessarar ritgerðar , athæfi Hallgerðar . 
Gunnar hefur alltaf tekið ábyrgð á gerðum hennar en þegar hann vantar hjálp bregst Hallgerður honum . 
Það er ekki útilokað að hún viti að baráttan sé þegar töpuð . 
En í mínu áliti hefði hún ekki svikið hann hefði hann verið frjáls maður . 
Nú sem stendur er hann þó útlægur og það er óhagstætt fyrir Hallgerði og stöðu hennar í samfélaginu og því hefur hún ekki ástæðu til að kæra sig um hann . 
Móðir Gunnars , Rannveig , nýr Hallgerði dauða hans um nasir svo að Hallgerður flýr til Grjótár til Þorgerðar dóttur sinnar , þar sem hún eggjar , móðgar og baktalar fólk eins og venjulega ( , 78. eða 91. kafli ) en það er ekki mikið lengur talað um hana í sögunni . 
Af ofangreindu má fá frekar ítarlega hugmynd um persónuleika Hallgerðar . 
Hún er sterk og máttug kona , sjálfhverf og stolt eða jafnvel dramblát , sem þolir ekki þegar hún fær ekki sínu fram . 
Þá blossar hefnigirni upp í henni og hún gleymir aldrei ranglæti gagnvart sér . 
Hún er lævísleg og gerir aðeins það sem hentar plönunum hennar eða það sem getur hjálpað henni í framtíðinni . 
Hallgerður er tækifærissinni og mjög góður leikari – hún vill að aðrir elski hana en bara til þess að geta stýrt þeim þangað sem hún þarf þá , og svo gerir hún sér upp vináttu . 
Í greininni „ Persónuleikaraskanir í Njálu “ talar norski geðlæknirinn Jon Geir Høyersten jafnvel um það að Hallgerður hafi lýsandi einkenni siðblindu ( e. sociopathy ) , þá sérstaklega að hún sé „ sjálfhverf og hugsi fyrst og fremst um eigin hagsmuni “ ( , 2005 : 28 ) . Ég er alveg sammála honum . 
Hallgerður hugsar aðeins um sjálfa sig og aðrir eru bara leikbrúður þjónandi hagsmunum hennar . 
Þeir sem neita því að hlýða henni geta verið vissir um að Hallgerður gleymi því ekki og muni hefna sín vægðarlaust þegar rétti tíminn kemur . 
