rit019
Anonymous

Eigum við að bæta þgf. et. sterkra karlkynsorða við í orðasafnið ? 
1 . Inngangur 
Orðabækur og beygingarreglan um þágufall eintölu gefa fólki óraunsæja hugmynd um beygingu nafnorða í þágufalli : að beygingin í þágufalli sé regluleg og karlkyns- og hvorugkynsorð endi alltaf á -i í þágufalli . 
Í orðabókum er að finna beygingarmyndir nafnorða í eignarfalli eintölu og nefnifalli fleirtölu , sem svokölluð kenniföll en ekki í þágufalli . 
Auk þess virðist í karlkynsorðum i-ending vera sjálfgefin í þágufalli sem getur aðgreint sig frá öðrum föllum . 
Í ( Guðrún Kvaran 2005 : 192 , ( 17 – 12 ) ) er að finna beygingarreglu þágufalls karlkyns- og hvorugkynsorða . 
Mynd 1 
Beygingarregla ( 1 ) 
Hér segir reglan að fyrir nafnorð í karlkyni eða hvorugkyni eintölu , endi það á -i í þágufalli ef orðið er endingarlaust eins og #hús - ø # og #akur - ø # , eða endi á -r eins og flest sterk karlkynsorð : #hest - r # og #lækni - r # . 
Reglan nær reyndar yfir öll sterk karlkynsorð , vegna þess að í fornu máli enda karlkynsorð eins og og á -lr > -ll , -nr > -nn ( Guðrún Kvaran 2005 : 396 ) . 
Þessi regla segir í raun og veru að öll karlkynsorð ættu að enda á -i í þgf.et. , nema í sumum tilvikum þegar þau eru endingarlaus en þá þurfum við að taka það sérstaklega fram . 
En í rauninni enda sum sterk karlkynsorð á -i og sum fá ø-endingu , jafnvel þótt þau séu í sama beygingarflokki eða hafi sömu stofngerð . 
Sem dæmi má nefna . 
Stundum virðist þetta fylgja einhverri reglu en stundum virðist valið vera algerlega tilviljunarkennt . 
Auk þess , samkvæmt rannsókn Friðriks Magnússonar ( 1984 : 37 ) sem byggð er á flokkun Valtýs Guðmundssonar , eru 309 sterk karlkynsorð af 671 alltaf eða oftast endingarlaus , eða 46% . 
Þetta er ansi stórt hlutfall miðað við orð sem enda alltaf eða oftast á -i í þágufalli ( 49% ) . 
Þarf fólk þá að læra öll þessi orð sem eru endingarlaus í þágufalli ? 
Ef það eru jafnmörg orð sem eru endingarlaus og orð sem hafa i-endingu í þágufalli , eins og er sýnt hér að framan , af hverju getum við þá ekki gert ráð fyrir tveim myndbrigðum fyrir þágufallsendingu sterkra karlkynsorða ? 
Spurningar og markmið 
Eins og áður hefur verið nefnt getur i-endingin í þágufalli eintölu sterkra karlkynsorða aðgreint þágufallið frá öðrum föllum og oft er gert ráð fyrir því að i-endingin sé sjálfgefin eins og beygingarreglan ( 1 ) gefur til kynna . 
En í rauninni eru jafnmörg orð sem enda á -i í þgf. et. og á -ø . 
Auk þess eru mun fleiri orð þar sem endingin í þágufalli er ófyrirsegjanleg . 
Í þessari ritgerð hyggst ég athuga hvort hægt sé að gera ráð fyrir tveim myndbrigðum , { - i } og { - ø } í þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , í staðinn fyrir sjálfgefna i-endingu , eins og oft er gert í hefðbundnum íslenskum málfræðibókum . 
Hugmyndin er sú að ef það eru jafnmörg ( næstum því , sjá Friðrik Magnússon 1984 : 37 ) sterk karlkynsorð sem enda á -ø í þgf. et. og á -i , þá hlýtur að vera einhver ástæða fyrir því að sum orð taka i-endingu en önnur endingarleysi . 
Ástæður gætu mögulega verið sögulegar , t.d. uppruni þeirra eða upphafsmynd , stofngerð ( stofnsérhljóð eða samhljóð ) , viðskeyti eða önnur hljóð í nágrenni o.s.frv. 
Auk þess gæti valið stundum hafa verið til að forðast hljóðavíxl í stofni , hafa orðið fyrir áhrifum af öðrum föllum eða á einhvern hátt gert framburð einfaldari / eðlilegri . 
Til þess að kanna hvort þessar ástæður uppfylli kröfur um aðgreiningu karlkynsorða sem eru endingarlaus frá þeim sem enda á -i í þgf. et. , verður að skoða og bera saman dæmigerð karlkynsorð úr hverjum beygingarflokki og sjá hvaða orð fá i-endingu og hver eru endingarlaus . 
Auk þess verður að athuga hvort til séu undantekningar og þá hvernig mætti útskýra þær . 
Ritgerðin er byggð að mestu leyti á grein Friðriks Magnússonar ( 1984 ) og hugmyndinni um bestunarkenningu sem við höfum lært í námskeiðinu ; þó verður þetta fyrsta tilraun mín til að nota bestunarkenninguna þannig að ég tek fulla ábyrgð á því sem missagt kann að vera hér í ritgerðinni . 
2 . Flokkun sterkra karlkynsorða 
2.1 Hefðbundin flokkun sterkra karlkynsorða 
Nafnorðum er skipt í beygingarflokka eftir kenniföllum þeirra í hefðbundinni beygingarlýsingu . 
Kenniföll nafnorða eru þrjú : nefnifall eintölu , eignarfall eintölu og nefnifall fleirtölu , vegna þess að oft eru ef. et. og nf. ft. nafnorða talin vera ófyrirsegjanleg út frá orðasafnsmyndinni , þ.e. nf. et. 
Samkvæmt kenniföllum er sterkum karlkynsorðum skipt í fjóra flokka ( Guðrún Kvaran 2005 : 222 , ( 20 – 10 ) ) . 
Til 1. flokks eru átta beygingardæmi gefin : hestur , armur , mór , bjór , stóll , himinn , akur og læknir . 
Þessi beygingardæmi eru aðgreind hvert frá öðru miðað við t.d. hvort stofnsérhljóð verði fyrir breytingum ( u-hljóðvarp eða brottfall ) eða hvort það sé endingarlaust eða endi á sérhljóði eða samhljóði o.s.frv. 
Sama má segja um beygingardæmin í öðrum flokki : smiður , dalur og bekkur . 
Orð sem beygjast eins og eru einungis aðgreind frá orðum sem beygjast eins og dalur í u-hljóðvarpinu , þ.e. orð eins og sem hafa -a - í stofni verða öll fyrir u-hljóðvarpi ef beygingarending hefst á -u - . 
Orð sem beygjast eins og hafa j-innskot ( eða j-brottfall ef gert er ráð fyrir stofnlægu -j - i , sjá Friðrik Magnússon 1984 : 38 ) ef beygingarending hefst á -a - eða -u - . 
Í þriðja flokki eru beygingardæmin líka aðgreind í hljóðbreytingar ( u-hljóðvarp , i-hljóðvarp og klofning ) og viðskeyti ( - að- og -uð - viðskeyti ) . 
Til þess flokks heyra átta beygingardæmi : litur , staður , fatnaður , söfnuður , köttur , fjörður , háttur og sonur . 
Orð sem beygjast eins og eru aðeins aðgreind frá orðum eins og í u-hljóðvarpi . 
Sama gildir um orð með viðskeytin -að - og -uð - ; hin hafa u-hljóðvarp bæði í stofni og viðskeyti í þágufalli og önnur hafa u-hljóðvarp alls staðar nema í eignarfalli eintölu og fleirtölu . 
Aðeins sex orð eru í fjórða flokki og þau beygjast óreglulega . 
Þessi orð eru : faðir , vetur , fótur , fingur , maður og bróðir . 
Þetta eru alls 25 undirflokkar sterkra karlkynsorða . 
Þeir segja lítið eða ekki beint hvernig beygingarmynd er í þágufalli . 
Orð sem hefur sömu beygingardæmi gæti endað á -i eða verið endingarlaust í þágufalli eintölu , eins og dæmi ( 2 ) d. sýnir . 
Þó virðist glitta í eitthvert merki sem gefur til kynna endingu í þágufalli , a.m.k. í sumum tilvikum . 
( 3 ) a . enda alltaf á -i í þágufalli . 
i . flest beygingardæmin í þriðja : -að - / - uð - orð og i-hljóðvarpsorð 
ii . brottfallsorð í fyrsta og fjórða flokki : himin-n , akur , vetur og fótur 
b . eru alltaf endingarlaus . 
i . orð í fyrsta flokki þar sem stofn endar á sérhljóði : lækni-r og mó-r 
ii . orð í öðrum flokki sem hafa -j - í stofni : bekkur 
En hvað um hina undirflokkana þar sem ekki virðist vera nein regla sem gefur til kynna hvaða orð enda á -i og hver eru endingarlaus ? 
2.2 Flokkun Valtýs Guðmundssonar 
Nú lítum við á sögulega flokkun sterkra karlkynsorða . 
Flokkun Valtýs Guðmundssonar ( hjá Friðriki Magnússyni 1984 ) er byggð að mestu leyti á flokkun sterkra karlkynsorða í fornmáli . 
Samkvæmt Friðriki gæti sterkum karlkynsorðum í fornu máli verið skipt í þrjá meginflokka eftir stofnviðskeytum þeirra . 
Hjá Valtý Guðmundssyni er sterkum karlkynsnafnorðum líka skipt í þrjá meginflokka sem eru að mestu leyti í samræmi við hefðbundna flokkun sem hefur verið fjallað um í kafla 2.1 , þ.e. flokkun eftir beygingarendingum í nf. et. , ef. et. og nf. ft. 
Auk þess bjó hann til undirflokka í hverjum flokki eftir beygingarendingu í þgf. et. , þ.e. þau orð sem enda alltaf eða oftast á -i , ýmist á -i eða -ø og orð sem enda alltaf eða oftast á -ø . 
Alls hefur verið gerð grein fyrir 671 sterku karlkynsorði hjá Valtý . 
Hér fyrir neðan má sjá helstu niðurstöður um greiningu Valtýs Guðmundssonar á þágufallsendingu sterkra karlkynsorða samkvæmt flokkun hans . 
Í töflunum hér fyrir ofan má sjá að í öðrum flokki hjá Valtý eru langflest orð ( 90.3% ) endingarlaus en í þriðja flokki enda flest orð ( 69% ) á -i . 
Ástæðan gæti verið að í öðrum flokki hjá Valtý eru m.a. orð sem hafa -j - í stofni , t.d. , og ; í þriðja flokki eru m.a. orð með -að - / - uð - viðskeyti og i-hljóðvarpsorð eins og og . 
Í fyrsta flokki eru aðeins fleiri orð sem enda á -i en á -ø . 
Eins og Friðrik ( 1984 : 35 ) segir virðist stundum vera algerlega tilviljun háð hvaða orð fær i-endingu og hvaða orð fær enga endingu . 
Getum við treyst á hlutfallið sem fram kemur í töflunum til að ákveða hvort orð fái i-endingu eða -ø ? 
T.d. ef orð er úr þriðja flokki þá sé líklegra að það fái i-endingu , en -ø ef það er úr öðrum flokki ? 
Nei , ég held ekki . 
2.3 Samantekt 
Flokkun sterkra karlkynsorða hjá Valtý Guðmundssyni er mjög svipuð hefðbundinni flokkun , nema að því leyti að hjá Valtý er líka gerð grein fyrir hverju orði fyrir sig , úr hverjum flokki , hvort það endi á -i , ýmist á -i eða -ø eða alltaf eða oftast á -ø . 
Það að telja upp þau orð sem enda á -i eða á -ø í hverjum flokki hjálpar þó fólki lítið að mynda reglu um þetta . 
3 . Athugun Friðriks Magnússonar 
3.1 Inngangur 
Ólíkt hefðbundinni flokkun , þar sem megináhersla er lögð á kenniföll sem tengjast ekki beinlínis beygingarmyndum í þágufalli , beinir flokkun Friðriks Magnússonar sjónum einungis að þágufallinu . 
Hann gerir grein fyrir öllum þeim sterku karlkynsorðum ( 671 ) sem Valtýr notaði í flokkun sinni og skiptir þeim í þrjá flokka eftir stofngerð þeirra og hvernig ending þeirra er í þágufalli eintölu . 
Þessi flokkun gerir það miklu auðveldara að sjá hvers konar orð enda á -i eða eru endingarlaus , t.d. ef stofn endar á sérhljóði þá er 100% víst að orðið sé endingarlaust í þágufalli eintölu . 
Um þetta verður fjallað ítarlega seinna í undirkafla 3.3 . 
Friðrik notar sömu hugmynd og í hefðbundinni lýsingu á þágufalli : 1 ) i-ending sé sjálfgefin í þgf. et. kk. ; 2 ) beygingarreglur , hljóðkerfisreglur og hljóðbeygingarreglur virka í tiltekinni röð . 
Um þetta verður fjallað í næsta undirkafla , 3.2 . 
Í undirkafla 3.4 eru helstu niðurstöður dregnar saman . 
3.2 Regluröðun 
Beygingarreglur , hljóðkerfisreglur og hljóðbeygingarreglur taka allar þátt í beygingu orða . 
Beygingarreglur setja rétta endingu á orð . 
Hljóðkerfisreglur og hljóðbeygingarreglur breyta báðar hljóðformum orða . 
Munurinn á hljóðkerfisreglum og hljóðbeygingarreglum liggur í því að hljóðkerfisreglur eru aðeins skilyrtar af hljóðumhverfi og geta ekki vísað til beygingarformdeilda ; hljóðbeygingarreglur eru skilyrtar af beygingarþáttum , t.d. – - ( Guðrún Kvaran 2005 : 191 – 193 ) . 
Þær reglur virka í tiltekinni röð . 
Beygingarreglur fara fyrst á undan hljóðbeygingarreglum og hljóðkerfisreglur fara á eftir þeim ( Guðrún Kvaran 2005 : 191 – 193 ) . 
Eiríkur Rögnvaldsson ( 2013 : 186 ) nefndi dæmi í bók sinni um hvernig beygingarreglur virka í sagnbeygingu . 
Síðan virkar hljóðkerfisregla og fellir hún brott áherslulítil sérhljóð -i - i- og útkoman verður . 
Friðrik notar sömu hugmynd um regluröðun og gerir ráð fyrir því að beygingarregla bæti fyrst -i við öll sterk karlkynsorð , síðan virki hljóðbeygingarregla og felli -i - ið brott í sumum orðum þar sem hljóðumhverfi er fyrir hendi . 
Hann setur einnig upp hljóðbeygingarreglu sem fellir brott i-endingu í þágufalli , sem hann kallar , til að aðgreina hana frá sem fellir brott áherslulaus sérhljóð í stofni ef beygingarending hefst á sérhljóði . 
Hér fyrir neðan má sjá - ( Friðrik Magnússon 1984 : 42 ) , regluna sem fellir brott i-endingu í þágufalli . 
Mynd 2 þgf. - brottfallið 
Reglan segir að þágufallsendingin -i í sterkum karlkynsorðum verði að falla brott ef stofn þeirra endar á sérhljóði , -j eða einföldu samhljóði . 
Auk þessarar reglu setur Friðrik ( 1984 : 38 ) einnig reglu um j / v-brottfall , eins og sést hér fyrir neðan . 
Reglan í mynd 3 fellir brott -j - og -v - í orðum eins og #bekkj - ur # , #drengj - ur # í enda orðs , eða ef beygingarendingin hefst á samhljóði . 
Þannig að orð eins og verður fyrst fyrir hljóðbeygingarreglum í mynd 2 : þgf. - brottfallið , og síðan hljóðkerfisreglum í mynd 3 : j / v-brottfallsreglu , eftir beygingarreglunni sem bætir i-endingu við í sterkum karlkynsorðum . 
Ferlið gæti því litið út svona . 
Friðrik notar þetta ferli í gegnum grein sína til að útskýra af hverju sum orð enda á -i og sum orð eru endingarlaus . 
3.3 Flokkun hjá Friðriki Magnússyni ( 1984 ) 
Eins og áður segir beinir Friðrik sjónum sínum einungis að endingu sterkra karlkynsorða í þágufalli eintölu í grein sinni . 
Hann notar dæmin sem Valtýr gefur í flokkun sinni og skiptir þeim í þrjá flokka eftir því hvort stofn orðs endar á sérhljóði , samhljóðaklasa eða á einföldu samhljóði . 
Hér fyrir neðan má sjá flokkun Friðriks ( 1984 : 37 ) . 
Taflan sýnir að ef stofn endar á sérhljóði þá endar orðið alltaf ( 100% ) á -ø ( endingarleysi ) ; í öðrum flokki þar sem stofn orðs endar á samhljóðaklasa virðast vera meiri líkur á því að orð endi á -i ( 65.3% ) ; í orðum þar sem stofninn endar á einföldu samhljóði virðast jafnmörg orð enda á -i ( 198 ) og vera endingarlaus ( 192 ) . 
3.3.1 Stofn endar á sérhljóði 
Sterk karlkynsorð þar sem stofninn endar á sérhljóði eru alltaf endingarlaus í þágufalli eintölu . 
Þessi regla gildir 100% , vegna þess að íslenska og allmörg tungumál virðast forðast að hafa tvö sérhljóð hlið við hlið , sérstaklega í áhersluleysi , því þá þurfum við að fella annað þeirra brott . 
Sem dæmi má nefna orð eins og og , og hér fyrir neðan má sjá virkni beygingarreglunnar ( 1 ) og brottfalls sérhljóða í dæmunum tveim : 
Í báðum tilvikum fellur -i - ið brott , þótt í orðum eins og þar sem stofn endar á sérhljóðinu -i sé erfitt að segja til um hvort -i - ið falli brott , beygingarendingin -i eða stofnendingin -i . 
3.3.2 Stofn endar á samhljóðaklasa 
Það eru 202 sterk karlkynsorð hvers stofn endar á samhljóðaklasa , og 64 þeirra eru alltaf eða oftast endingarlaus , miðað við hin 132 orðin sem enda alltaf á -i og þau sex sem ýmist enda á -i eða -ø . 
Merkilegt er að þau 64 orð sem eru alltaf eða oftast endingarlaus hafa öll -j - í stofni , t.d. bekkur og . 
Enn fremur hafa þau annaðhvort -k - eða -g - í stofnendingu . 
Hjá Friðriki er gert ráð fyrir því að hljóðbeygingarreglan þgf. - brottfallið virki fyrst og felli brott -i - ið í þágufalli , svo virki hljóðkerfisreglan j / v-brottfallsregla sem fellir brott -j - í enda orða , eins og ferli ( 6 ) sýnir . 
Hér er regluröðun mikilvæg fyrir ferlið , þ.e. hljóðbeygingarreglur virka á undan hljóðkerfisreglum , annars verður beygingarendingin ¬ - i ekki felld brott . 
Þó er áhugavert hvernig j / v-brottfallsreglunni er lýst pínu öðruvísi hjá Friðriki en hjá Guðrúnu Kvaran ( 2005 : 221 ) í . 
Hjá Guðrúnu fellur -j - / - v - brott í enda orðs eða ef beygingarending hefst á samhljóði eða -i - . 
Þó breytir það engu í ferli ( 6 ) sem áður hefur nefnt , vegna þess að -i - fellur brott áður en j / v-brottfallsreglan virkar . 
Samt má velta því fyrir sér hvort það breyti einhverju undir öðrum kringumstæðum , t.d. ef við gerum ráð fyrir tveim myndbrigðum í staðinn fyrir tvær virkar reglur sem bæta -i við og fella það brott . 
Um þetta verður rætt í næsta kafla , 4.2 . 
Önnur orð í þessum flokki enda langflest á -i í þágufalli , t.d. . 
Undantekningar frá reglunni eru 19 , samkvæmt Friðriki . 
Þær eru orð sem hafa ekki -j - í stofni en missa samt -i - í þágufalli , t.d. , og . 
Hann segir að þessi orð yrði að merkja sérstaklega í orðasafninu . 
3.3.3 Stofn endar á einföldu samhljóði 
Alls 416 orð í dæmunum hjá Valtý enda á einföldu samhljóði , næstum helmingur þeirra enda á -i og hin eru endingarlaus , auk 26 sem fá ýmist -i eða -ø . 
Orð í þessum flokki eru af ýmsum gerðum , t.d. einkvæð orð eins og og , i-hljóðvarpsorð eins og , brottfallsorð ( endingarlaus orð eins og og orð eins og ) , -að - / - uð - viðskeytisorð o.fl. 
Fyrir orð í þessum flokki segir Friðrik að einfaldast væri að láta þgf. - brottfallið virka á öll þau orð sem enda á einföldu samhljóði í stofni og gera svo grein fyrir þeim orðum sem fá i-endingu í yfirborðmynd . 
Þetta virðist vera flóknara ferli en ferli ( 6 ) sem lýst hefur verið í undirkafla 3.2 ( bls. 12 ) . 
Það er að segja að beygingarreglan sem bætir i-endingu við þágufallið virkar fyrst , síðan þgf. - brottfallið sem fellir brott i-endingu í öllum þeim orðum þar sem stofninn endar á einföldu samhljóði , því næst bætist i-ending aftur við í sumum orð þar sem hljóðumhverfi er fyrir hendi . 
Ég ímynda mér að ferli þetta ætti að líta út svona . 
Þetta ferli sem ég bjó til er reyndar öðruvísi en hjá Friðriki . 
Hér má sjá ferli Friðriks . 
Friðrik færði rök fyrir brottfalli i-endingar í en ekki í því að í endar stofninn ekki lengur á einföldu samhljóði eftir brottfall sérhljóðs heldur á samhljóðaklasa , þar sem þgf. - brottfallið virkar ekki þar . 
Gallinn við þetta ferli , að mínu mati , er sá að gert er ráð fyrir að hljóðkerfisreglur eigi að virka á eftir hljóðbeygingarreglum , þ.e. ( 9 ) b ætti að virka á eftir ( 9 ) c , en ekki á undan . 
Auk þess gerir hann ekki grein fyrir því af hverju brottfall sérhljóða verkar á en ekki á , því þau hafa sömu stofngerð , þ.e. tvíkvæð endingarlaus karlkynsorð . 
Í mínu ferli í ( 9 ) virkar hljóðbeygingarreglan ( 8 ) b á undan hljóðkerfisreglu ( 8 ) c og d , samt er líka erfitt að færa rök fyrir því hvaða hljóðkerfisregla bætir við i-endingu og af hverju hún bætir við endingu í en ekki í . 
Um þetta verður rætt frekar í kafla 4 . 
3.4 Niðurstöður 
Hér á undan var fjallað um umfjöllun og flokkun Friðriks Magnússonar á þágufallsendingu sterkra karlkynsorða . 
Hann gerði grein fyrir þeim 671 dæmum sterkra karlkynsorða sem Valtýr Guðmundsson gaf í sinni og flokkaði þau í þrjá meginflokka eftir stofngerð þeirra , þ.e. hvort stofn endar á sérhljóði , á samhljóðaklasa eða á einföldu samhljóði . 
Hann segir tvær reglur koma helst til greina um hvort sterkt karlkynsorð endi á -i í þágufalli eða sé endingarlaust . 
Þær eru : 1 ) beygingarreglan ( 1 ) sem bætir i-endingu við í öllum sterkum karlkynsorðum ; 2 ) þgf. - brottfallsreglan ( mynd 2 í undirkafla 3.2 ) sem fellir brott i-endingu í orðum þar sem stofn endar á sérhljóði , með -j - í stofni eða þar sem stofn endar á einföldu samhljóði . 
eru margar undantekningar frá þessum reglum , eins og Friðrik segir sjálfur , þegar stofn endar á einföldu samhljóði . 
Margir þættir gætu valdið því að þgf. - brottfallsreglan virki ekki , t.d. í orðum með sérhljóðabrottfalli eins og og , í i-hljóðvarpsorðum , orðum með -að - / - uð - viðskeyti o.fl. 
Hér fyrir neðan má sjá fjölda dæma þar sem orð missa ekki þgf. - endinguna þrátt fyrir að stofn þeirra endi á einföldu samhljóði ( Friðrik Magnússon 1984 : 42 ) . 
4. { - i } eða { - Ø } 
4.1 Inngangur 
Í þessum kafla verður athugað hvort hægt sé gera ráð fyrir tveim myndbrigðum í þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , { - i } annars vegar og { - ø } hins vegar . 
Þó verður ekki fjallað um öll þau dæmi sem Valtýr og Friðrik gerðu grein fyrir hér , heldur verður fyrst fjallað stuttlega um þau orð þar sem stofninn endar á sérhljóði og samhljóðaklasa ; síðan verða borin saman orðapör sem hafa sömu stofngerð en ólíka endingu í þágufalli eintölu og ástæður þess athugaðar . 
Hugmyndin er sú að ef við gerum ráð fyrir tveim myndbrigðum , { - i } og { - ø } , sem þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , verður aðeins ein orðmynd með réttu myndbrigði samþykkt af málkerfinu ( hljóðkerfi , beygingarkerfi eða hljóðbeygingarkerfi ) og öðrum verður hafnað af málkerfinu . 
Sem dæmi má nefna sterk karlkynsorð þar sem stofn endar á sérhljóði , t.d. . 
Almenn hljóðkerfisregla í íslensku leyfir ekki tvö hliðstæð sérhljóð í áhersluleysi . 
Alþjóðahamlan NoHiatus táknar einmitt þetta fyrirbæri . 
Eins og sést í töflu 5 brýtur mynd a . / lækni-ø / ekki gegn hljóðkerfisreglunni NoHiatus en mynd b . / lækni-i / brýtur gegn henni og verður því hafnað af málkerfinu . 
„ Sigurvegarinn " verður þá / lækni / . 
4.2 Stofn endar á sérhljóði og samhljóðaklasa 
Eins og ( 11 ) sýnir í innganginum ( 4.1 ) er frekar eðlilegt að nota hömlur frá hljóðkerfinu til að greina myndbrigði í orðum þar sem stofn endar á sérhljóði . 
En þegar stofn orðs endar á samhljóðaklasa er ekki alltaf einfalt að fá rétta yfirborðsmynd frá hljóðkerfishömlum . 
Eins og áður hefur verið nefnt virðist það frekar öruggt að segja að ef -j - er í stofni þá endar þágufall eintölu aldrei á -i . 
Samkvæmt þessu getum við sett fram slíka hömlu svona : ( 12 ) * j : ef -j - er í stofni orða þar sem stofn endar á samhljóðaklasa , þá endar það orð aldrei á -i í þágufalli eintölu . 
Annars fá þau i-endingu . 
Auk þess virðist vera einhver tilhneiging í íslensku til þess að forðast hljóðavíxl í beygingarmyndum , þótt tilhneiging þessi sé ekki mjög sterk , vegna þess að í íslensku eru til margar hljóðbreytingar , t.d. u / i-hljóðvarp , brottfall o.fl. 
Sem dæmi má nefna að fólk virðist beygja nafnorðin og í aukafalli veikt , eins og þau séu veik karlkynsorð , þótt veik form beggja orða séu til , þ.e. og . 
Ef við lítum á hljóð sem koma fyrir í veika forminu , þá kemur í ljós að þar eru framgómmæltu hljóðin [ c ] og [ j ] en ekki uppgómmæltu hljóðin [ k ] og [ ɣ ] sem eru í öllum beygingarmyndum í eintölunni . 
Þannig að með því að nota sterku myndirnar og er hægt að forðast hljóðavíxl í stofnum þeirra . 
Látum * víxl tákna hömlu sem bannar hljóðavíxl í stofni . 
Nú athugum við hvernig þessar hömlur standast í greiningu orðanna og sem bæði enda í stofni á samhljóðaklasa . 
Ef hömlur eru settar fram rétt , þá erum við með réttar yfirborðsmyndir , og . 
Þó getur þessi framsetning ekki útskýrt orð eins og og , þar sem stofn þeirra endar á samhljóðaklasa og þau hafa ekki -j - í stofni en eru samt endingarlaus í þágufalli . 
Þessi orð eru líka undantekningar hjá Friðriki . 
Hann segir að þessi orð eigi að merkja sérstaklega í orðasafninu . 
Hér er greining á kippur . 
4.3 Stofn endar á einföldu sérhljóði 
Það er oft mjög erfitt að segja fyrir víst um þágufallsendingu sterkra karlkynsorða út frá hljóðfræðilegum aðstæðum þegar stofn þeirra endar á einföldu samhljóði . 
Stundum tengist beygingarendingin orðhlutagerð , eins og t.d. –að - / - uð - viðskeyti , og stundum hljóðbreytingum , t.d. i-hljóðvarp eða brottfall sérhljóða . 
Einkvæð orð eins og og hafa mjög svipaða stofngerð , samt fær i-endingu í þágufalli en er endingarlaust . 
Sama er að segja um tvíkvæði eins og og , og endingarlaus tvíkvæð orð eins og og . 
Hjá Friðriki er aðeins gerð grein fyrir því um orð eins og og að ef það er brottfall í áhersluleysi þá endar orðið á -i í þágufalli . 
Samt útskýrir hann ekki ástæðurnar fyrir því að orð eins og og sem hafa sömu stofngerð fá ólíka endingu í þágufalli . 
Hér á eftir verður athugað hvernig hægt sé að útskýra muninn . 
4.3.1 Einkvæð orð eins og steinn og bíll 
Hjá Guðrúnu Kvaran ( 2005 : 225 ) eru skráð allmörg orð sem beygjast eins og , þar á meðal og . 
Hjá henni er líka skráð hvaða orð enda á -i og hvaða orð enda á -ø í þágufalli eintölu . 
Hér má sjá lista af þeim orðum . 
Ef við lítum á þessar tvær raðir virðist vera til einhver regla , t.d. orð sem fá ekki i-endingu eru flest með -íll ; orð sem enda á -i eru yfirleitt með -ónn eða -einn . 
Þetta getur varla verið regla en þetta segir eitthvað að þessi orð séu ekki algerlega óregluleg í þágufallsendingu . 
Auk þess er karlkynsorð sem endar á -i í þágufalli eintölu . 
Í nafnorðalista hjá BÍN er reyndar að finna mörg orð sem enda á -ónn , t.d. -pónn , -fónn , -prjónn , -þjónn o.fl. 
Öll þessi orð eru karlkynsorð og enda á -i í þágufalli eintölu . 
Sama er að segja um orð sem enda á -einn , öll karlkynsorð sem enda á -i í þgf. et. 
Sama gildir um orð sem enda á -íll nema þau eru öll endingarlaus í þgf. et. 
Samkvæmt þessu getum við sett up greiningu líkt og formgerð í ( Eulália Bonet , Daniel Harbour . 2012 ) . 
4.3.2 Endingarlaus tvíkvæð orð eins og akur og bikar 
Endingarlaus tvíkvæð orð eins og og fá ólíka endingu í þágufalli , þótt þau hafi sömu stofngerð . 
Eitt helsta einkenni orða sem verða ekki fyrir brottfalli áherslulausra sérhljóða , eins og , og , er það að þau eru öll tökuorð . 
Stofn þeirra samsvarar mjög oft þeim myndum sem eru í þeim málum sem þau eru tekin úr . 
Stundum aðlagast þau málkerfi nýs máls en stundum ekki . 
Tökuorð eins og fá algengustu beygingarendinguna , þ.e. -s ( ef. et. ) og -ar ( nf. ft. ) , samt aðlagast þau ekki brottfallsreglu í íslenska hljóðkerfinu og eru öll endingarlaus í þgf. et. , nema eitt orð sem sker sig sérstaklega úr , . 
Það er tökuorð og er endingarlaust tvíkvætt , verður ekki fyrir brottfalli sérhljóða , rétt eins og , og samt fær það i-endingu í þágufalli . 
Þannig að þetta orð þarf að merkja sérstaklega í orðasafninu . 
Orð sem beygjast eins og hafa yfirleitt tvenns konar stofngerðir , samkvæmt Guðrúnu Kvaran ( 2005 : 226 ) . 
( 21 ) a . orð sem enda á –ar : hamar , humar og jaðar 
b . orð sem enda á –ur : aldur , bakstur , fjötur , galdur , hlátur , mokstur , plástur , sigur og sykur . Þrátt fyrir að öll orð sem beygjast eins og séu tökuorð eru sum orð sem beygjast eins og líka tökuorð , t.d. er tökuorð úr miðlágþýsku eða fornensku , samkvæmt Íslenskri orðsifjabók ( sjá malid.is ) . 
Mörg orð úr þessum hópi eru mynduð með -sk - af sögnum , t.d. af so. , af , af o.s.frv. . Þessi sagnorð , , og , virðast öll vera aðgerðar- eða athafnarsagnir . 
Af nafnorðinu er leitt sagnorðið . 
Þannig að þar virðast vera til tengsl á milli þess hvernig orð beygjast og hver uppruni þeirra er , t.d. hvort það er tökuorð eða orð myndað af sögnum sem tákna aðgerð eða athöfn . 
4.4 Niðurstöður 
Í þessum kafla var fjallað um hvort og þá hvernig hægt sé að gera ráð fyrir tveim myndbrigðum í þágufalli eintölu sterkra karlkynsorða . 
Í hefðbundinni áætlun er gert ráð fyrir því að i-ending í þágufalli sé sjálfgefin og hljóðkerfisreglur og / eða hljóðbeygingarreglur felli síðan brott i-endingu í sumum orðum . 
Vegna þess að stundum virðist að orð sem hafa alveg sömu stofngerð fái ólíka endingu í þágufalli , einnig virðist að það séu jafnmörg orð sem enda á -i og orð sem eru endingarlaus í þágufalli , sérstaklega ef stofn þeirra endar á einföldu samhljóði . 
Í orðum sem beygjast eins og stóll virðist í grófum dráttum vera alger tilviljun hvaða orð fá i-endingu og hver eru endingarlaus . 
Samt er enn reglu að finna . 
Orð sem enda á og , eins og og , fá alltaf i-endingu og orð sem enda á virðast alltaf vera endingarlaus . 
Í orðum eins og og gefur ekkert í hljóðumhverfi til kynna að eitt þeirra verði fyrir brottfalli og endi á -i en hitt verði ekki fyrir brottfalli og sé endingarlaust . 
Þetta getum við ekki útskýrt nema með óhljóðfræðilegum ástæðum , þ.e. orð eins og eru tökuorð og aðlagast ekki algerlega málkerfinu ; og orð eins og hafa –r - í stofni frá upphafi og áherslulausu –u - hljóði var skotið inn seinna í málsögunni . 
Þetta má hugsa þannig að –u - í sé minna háð stofni sínum en –a - í . 
5 . Lokaorð 
Í þessari ritgerð var fyrst fjallað um flokkun sterkra karlkynsorða og hvernig flokkunin gefur til kynna þágufallsendingu þeirra í eintölu . 
Meðal annars var fjallað um flokkun Valtýs Guðmundssonar ( sjá Guðrún Kvaran 2005 ; Friðrik Magnússon 1984 ) þar sem hann flokkar sterk karlkynsorð fyrst eftir kenniföllum þeirra , þ.e. ef. et. og nf. ft. , og aðgreinir síðan þau orð í hverjum flokki sem enda á -i í þágufalli frá þeim sem eru endingarlaus eða ýmist enda á -i eða eru endingarlaus . 
Síðan var umfjöllun Friðriks Magnússonar ( 1984 ) athuguð . 
Hann fjallar sérstaklega um þágufallsendingu sterkra karlkynsorða og gerði sér eigin flokkun eftir stofngerð karlkynsorða og endingu þeirra í þgf. et. 
Flokkun hans var byggð á þeim orðum sem Valtýr gefur í flokkun sinni , þau eru alls 671 . 
Það eru þrír flokkar í flokkun Friðriks , orð þar sem stofninn endar á sérhljóði , á samhljóðaklasa og á einföldu samhljóði . 
Hann taldi tvær reglur skipta mestu máli við að ákveða hvaða orð enda á -i og hver eru endingarlaus . Þær eru 1 ) beygingarreglan ( 1 ) ( sjá kafla 1 , bls. 3 ) sem bætir i-endingu við í öllum sterkum karlkynsorðum ; og 2 ) þgf. - brottfallsreglan ( sjá kafla 3.2 , bls. 11 ) sem fellir brott i-endingu í sumum orðum þar sem stofninn endar á sérhljóði , orðin hafa stofnlægt –j - eða stofn sem endar á einföldu samhljóði . 
Þó eru margar undantekningar frá þessum reglum hans , sérstaklega í orðum þar sem stofninn endar á einföldu samhljóði . 
Í kafla 4 var fjallað um það hvort hægt sé gera ráð fyrir tveim myndbrigðum í þágufallsendingu sterkra karlkynsorða , í staðinn fyrir tvær reglur sem bæta i-endingu við fyrst og fella það síðan brott , eins og gert var hjá Friðriki . 
Helstu niðurstöður eru : 
( 22 ) a . Hægt er að nota hugmynd bestunarkenningar um hljóðkerfislegar hömlur til að útskýra valið á milli myndbrigðanna { - i } og { - ø } í orðum þar sem stofninn endar á sérhljóði eða samhljóðaklasa , eins og , ; þó eru undantekningar , t.d. og , rétt eins og hjá Friðriki . 
b . Í orðum þar sem stofninn endar á einföldu samhljóði er ekki alltaf hægt að nota hljóðkerfislegar aðstæður til að útskýra valið á milli myndbrigðanna . 
Stundum er það orðhlutagerð , t.d. orð sem enda á , og -sk - orð sem enda alltaf á –i ; orð sem enda á og tökuorð eins og sem enda aldrei á –i . 
