rit013
Anonymous

Atómstöðin eftir Halldór Laxness kom út rétt eftir stríð , árið 1948 . 
Hún fjallar um mikið hitamál í íslensku samfélagi á þeim tíma eins og herstöðvarmálið , beinamálið eða verkalýðsbaráttuna , en hún er líka saga aðalpersónunnar Uglu , stúlku að norðan sem fer til Reykjavíkur til þess að læra á orgel . 
Saga hennar minnir á sögu Nóru í Dúkkuheimili Ibsens , því hún segir frá stúlku sem vill vera sjálfstæð og vill eingöngu fá að vera manneskja . 
Sagan er sögð frá sjónarhorni Uglu , hún þroskast mikið og á mörgum sviðum vegna fólks sem hún hittir og tilheyrir ólíkum heimum , m.a. húsi organistans og heimili Búa . 
Frá byrjun er hún að miklu leyti áhorfandi en á meðan tekur hún líka þátt í því sem gerist í sögunni . 
Hún er allt í einu þar sem allt gerist , bæði hjá Búa og hjá organistanum , og það er áhugavert að skoða hvernig hún tekur þetta allt til sín . 
Við lögðum mesta áherslu á pólitískt og samfélagslegt samhengi í tíma en aðeins minna á einstaklingssögur persónanna , og mér finnst einnig vera áhugavert að skoða þær . 
Þar að auki höfum við núna lokið við að lesa Ástina fiskanna eftir Steinunni Sigurðardóttir , og mér varð hugsað aftur til Atómstöðvarinnar sem er á allt annan hátt einnig saga um ómögulega ást . 
Í Atómstöðinni eru allt aðrar ástæður sem útiloka sambandið milli Uglu og Búa Árlands frá byrjun . 
Það hefur mikið að gera með stærra samhengi tímans , og einstaklingssögur eru á margan hátt tengdar sögum samfélagsins . 
Hjá Steinunni er áherslan á sálarlífinu og tíminn er einstaklingsbundinn á meðan hjá Laxness blandast bæði svið saman á þann hátt að það sem er að gerast á pólitíska sviðinu líkist því sem er að gerast á persónulega sviðinu . 
Og þetta er kannski aðalþema sögunnar , hvernig sögur persónanna endurspegla sögu heimins , sem er stórt þema í bókmenntum almennt . 
Í þessari ritgerð mun ég rannsaka samband Uglu við Búa Árland og reyna að skilja það . 
Ég mun fjalla um áhrif Búa á Uglu og hvernig tilfinningar hennar eru myndaðar og af hverju , og ég mun líka skoða tilfinningar Búa gagnvart henni og hvernig hann reynir að nálgast hana þrátt fyrir allt sem mælir gegn því . 
Ég mun skoða tengsl þess við sambönd milli stétta í samfélaginu á þessum tíma og hvernig náið samband endurspeglar almannatengsl að mörgu leyti . 
Frá byrjun ber Ugla tilfinningar til Búa Árland ; þótt það sé ekki nefnt þannig er um að ræða ást í fyrsta sinn . 
Ugla , sem segir okkur söguna , lýsir fyrst Búa þegar hún segir að hann sé „ hár maður , grannur með fallegt höfuð , rétt byrjaður að grána í vöngum , og með kónganef ( ... ) þetta er þingmaðurinn minn úr kjördæminu okkar fyrir norðan , sá sem ég er ráðin hjá , Búi Árland stórkaupmaður og doktor “ . 
Hún segir svo strax frá þeim áhrifum sem hann hefur á hana þegar hann talar fyrst við hana : „ Og þar með var ég búin að fá hjartsláttinn ; og svitann ; og gat auðvitað ekki sagt orð “ . 
Búi sýnir henni sérstaka virðingu , vegna þess að hann horfir strax á hana sem konu en ekki bara sem vinnukonu , eins og ég mun athuga nánar seinna . 
Sögumaðurinn Ugla segir okkur að það sé ekki þannig að henni líði alltaf svoleiðis í sambandi við menn , en að hann sé sá eini sem hefur þessi áhrif á hana , „ því þetta var í fyrsta sinn sem ég hef orðið skrýtin í hnjánum af því að tala við mann “ . 
Það sem hún lýsir virðist vera merki trylltrar ástríðu , og svipuð viðbrögð koma alltaf fram þegar hún er nálægt honum , en seinna í sögunni stendur að henni líði jafnvel þannig þegar hann er ekki á staðnum : „ Ég þarf ekki annað en að vita af honum í hundrað kílómetra fjarlægð til þess ég fái í hnén “ stendur á bls. 182 . 
Ugla ræðir tilfinningar sínar sjaldan en hún er að mestu leyti að lýsa því sem hún finnur fyrir í líkama sínum , en það eru í raun og veru vísbendingar um tilfinningar hennar . 
Ystu viðbrögð sem hún lýsir er þegar Búi segir við hana að hún sé sannleikur sinn eða með öðrum orðum að hann elski hana : „ Mér er eiður sær , ég missti sjónina alveg gersamlega og dó “ ( bls. 201 ) . 
Sögumaðurinn Ugla leggur mikla áherslu á það sem gerist í líkamanum , tilfinningar hennar eru myndaðar í gegnum líkamann eins og í Íslendingasögunum og níundi kafli er lykilkafli varðandi þetta mál : Ugla segir frá heimi sínum þar sem hún nefnir að sál sé ekki til , alveg eins og í fornsögunum : „ Í Njálu er hvergi nefnd sál , ekki í Grettlu heldur , þaðan af síður Eglu , en þessar þrjár eru mestar sögur “ ( bls. 89 ) . 
Þar með á hún við hugsanir og tilfinningar , sem hún segir hafa verið ósæmilegt að segja frá heima hjá sér , fyrir norðan : „ Aldrei bar það við að þau pabbi og mamma segðu okkur börnum hvað þau hugsuðu eða hvernig þau fyndu til ( ... ) til dæmis má tala um þurrk , en ekki sólskin “ ( bls. 89 ) . 
Ugla gerir grein fyrir hvernig hún segir söguna og segir vera ljótt að fjalla um innra lífið ( bls. 90 ) . 
Hún skoðar því líkamstruflunina en hún tengir hana ekki við sálarlífið og sálræna truflun , í raun og veru segir það jafn mikið og ef hún myndi lýsa hvernig henni líður andlega . 
Það er önnur leið til þess að segja það sama , sem er að mínu mati ekki minna viðeigandi . 
Ugla heldur áfram með því að segja mikilvæga setningu : „ Þannig er ég uppalin , þetta er ég , út fyrir sjálfan sig kemst enginn “ . 
Þetta er lykilhugmynd í sögunni og kemur aftur seinna en í það skipti varðandi Búa , hún segir við hann : „ Enda er ég viss um að þótt þú verðir fátækur mundirðu halda áfram að vera það sem vaninn hefur gert þig , sá sem þú ert “ ( bls. 202 ) , það þýðir að enginn kemst undan eða forðast stöðu sína í samfélaginu ( personne n‘échappe à sa condition sociale ) og er ástæða þess að ást þeirra er ómöguleg , að minnsta kosti samkvæmt Uglu . 
Uglu finnst Búi vera ókunnungur og nálægur henni á sama tíma : „ Eitt kvöld ( ... ) stendur sá maður í anddyrinu sem mér er ókunnastur allra , óskiljanlegastur og fjærstur , þótt hann sé mér manna næstur á þennan dularfulla sundurleysandi hátt sem ég skal aldrei játa : faðir barnanna ; maður konunnar ; þessi frægi maður húsbóndi minn “ ( bls. 125 ) . 
Það er áhugavert að athuga að það er líka þannig með feimnu lögguna sem hefur sama bakgrunn og hún , sem þýðir að þetta hefur ekki bara að gera með stéttamuninn en hefur heldur kannski að gera með það að ást og girnd eru oft tvenndarpar aðdráttarafls í dulvitundinni ( l’attraction de deux inconscients ) sem er ekki hægt að gera grein fyrir . Ástæður fyrir því að fólk ber tilfinningar til annars fólks án þess einu sinni að þekkja það eru óskiljanlegar : „ Þangað til hann segir þekkirðu mig , og ég svara , já þótt ég viti ekki hver þú ert ( ... ) heldur átti ég við einhver óútskýranleg dulmök dýpra milli okkar ; kynningu sem ekki sæmir að skýra með orðum “ ( bls. 58 ) . 
Feimnu löggunni er lýst hér eins og sálufélaga hennar . 
Þar að auki er áhugavert að bera saman áhrif sem Búi og feimna löggan hafa á Uglu . 
Það hlýtur að vera að feimna löggan hafi ekki eins mikil líkamsáhrif á hana þótt það sé eins konar spenna milli þeirra : „ Þögn okkar var eins og eldur sem logar undir steik “ ( bls. 57 ) . 
En þau tilheyra sömu gerð af manneskjum : „ Ef þessi maður ætti milljón , hugsaði ég með mér ; og ef hann væri eins og fimmtán árum eldri , þá væri ekki mikill munur á honum og doktornum , kannski enginn , sálin í þeim er eins á litinn ; nema fékk ég ekki í hnén að tala við þennan eins og við hinn . 
Báðir höfðu í ríkum mæli þann íslenska hæfileika úr fornsögum að tala í spotti um það sem stóð þeim næst hjarta , þessi um köllun sína , hinn um börn sín “ ( bls. 61 ) . 
Þegar Ugla ber saman þau áhrif sem Búi og feimna löggan hafa á hana , hugsar hún um líkamsáhrifin : „ Elska ég þennan djúpraddaða , beina og heita mann ? 
Ég veit það ekki . 
Eða hinn sem lætur mig fá í hnén ? 
Ég veit það enn síður “ ( bls. 94 ) . 
En samt gefst hún upp á þeim báðum af ástæðum sem hafa ekkert að gera með tilfinningar eða líkamann . 
Ugla segist seinna elska feimnu löggana : „ Ég elskaði hann ; og hafði skellt á hann hurðinni af því að kvenmaður hefur margar sálir “ ( bls. 147 ) . 
Hún virðist elska hann á allt annan hátt en henni líður gagnvart Búa , hún lýsir löggunni sem „ umlykjandi en ekki stingandi “ , og ég skil „ margar sálir “ sem leið til þess að segja að hún sé ástfangin af þeim báðum , sem er mjög nútímalegt hugtak hjá Laxness , og það væri líka áhugavert að skoða femínísk hugtök í verkinu og hvernig þau tilheyra stétt Uglu , á meðan íhaldshugmyndir um hjónaband tilheyra frúnni . 
Mér finnst verkið vera á undan sinni samtíð varðandi þetta mál og fleiri , m.a. nauðganir sem höfundurinn fjallar oft um í verkum sínum á fágaðan hátt . 
Textabrot á bls. 27 er kannski besta dæmið : „ Aftur á móti eru bæði til kvenmenn sem sofa þrjátíu sinnum hjá einum karlmanni og kvenmenn sem sofa einu sinni hjá þrjátíu karlmönnum “ . 
Setningin „ lauslátar konur eru ekki til “ minnti mig strax á kvikmynd eftir Jean Eustache sem heitir La Maman et la Putain ( Móðirin og hóran á íslensku ) sem kom út árið 1973 , þar sem Veronika , ein aðalpersónanna , segir það sama . 
Organistinn bætir við með húmor : „ Það er ekki til önnur kynferðisleg öfughneigð en einlífi “ ( bls. 27 ) . Þar að auki er seinna rætt um þungunarrof og sálfræðileg áhrif hennar á konur , hér á Aldinblóði : „ Hann keyrði mig upp með járnum . 
Hann drap mig ( bls. 143 ) . 
Hún er alveg eyðilögð , þetta var heldur ekki venjulegt efni á tímum Laxness . 
Hugmyndin að orðin skipti ekki miklu máli heldur allt sem er í kringum þau er mikilvæg í Atómstöðinni . 
Það sem skiptir máli er líkaminn og það sem er ómælanlegt : „ Því auðvitað segja orðin fæst , ef þau segja þá nokkuð ; það sem tjáir okkur er sveiflan í röddinni , og ekki síður þó hún sé tempruð , andardrátturinn , hjartslátturinn , viprurnar um munn og auga , þensla eða samdráttur ljósopsins , mátturinn eða máttleysið í hnjánum , auk þeirrar keðju dulinna viðbragða í taugum , og spýting leyndra kirtla sem maður aldrei kann nöfn á þó maður lesi það í bókum ; þetta er inntak í samtali , orðin eru næstum tilviljun “ segir Ugla á bls. 195 þegar hún hefur talað í síma við Búa . 
Hér er Laxness að tala í gegnum Uglu og er aftur að heiðra stíl Íslendingasagna . 
Það er held ég viðhorf Halldórs sem verður viðhorf söguhöfundar , eins og er oft tilfellið í bókinni . 
Feimna löggan segir annars staðar að maður tali til þess að leyna hugsun sinni ( bls. 61 ) . 
Þessar hugmyndir gera grein fyrir mikilvægi líkamslýsinganna . 
En þrátt fyrir það , eða kannski einmitt þess vegna , verður til svo merkileg liðfall þegar Ugla og Búi elskast ( bls. 199 ) . 
Minni handanna kemur fram aftur og aftur í bókinni . 
Organistann langar fyrst að skoða hendur Uglu vegna þess að hún segist vilja spila á orgel í kirkjunni sem verið er að byggja fyrir norðan . 
Á meðan hann horfir á hendur Uglu horfir Ugla einnig á hendur hans ( bls. 20 ) . 
Hún segir svo hvað henni finnst um snertingu . 
Seinna spyr Búi hvort hann geti séð hendur hennar : „ Þér hafið jarðsamband , sagði hann og brosti . 
Má ég sjá á yður höndina ? 
Og , þegar hann hafði skoðað á mér höndina : Stór velsköpuð hönd . 
Og ég var alveg eins og steikt manneskja , blaut innanklæða , að hann skyldi skoða höndina á mér “ ( bls. 47 ) . 
Áhrifin af þessari snertingu eru sterk . 
Seinna í sögunni vill Ugla sjá rósavettlinga feimnu löggunnar og hann lofar henni að sjá þá ( bls. 61 ) , en það stendur ekki hvaða áhrif þetta hefur í þetta skipti því kaflinn endar þannig . 
En það að lofa einhverjum að sjá hendur eða vettlinga hlýtur að þýða það að lofa viðkomandi að vera í einhvers konar nánu sambandi , ekki endilega ástarsambandi en t.d. er það ekki tilfellið með organistann þótt þau eigi samt sérstakt samband . 
Þetta minni er þar að auki mjög ljóðrænt . 
Ég vil líka benda á bls. 101 þar sem sonur hans Búa biður Uglu að verða eftir þegar það er nýbúið að reka hana : „ ( Ég ) tók um hendurnar á honum og hélt þeim föstum svo hann léti ekki sisona í nöglum á sér , og dró hann til mín og sagði aumingja strákurinn minn “ . 
Það er alltaf yfirskin fyrir að snerta hendurnar en í raun og veru snýst málið um það að mynda tengsl og að koma nær , og þessi hreyfing segir til um hvers konar samband er að ræða hverju sinni . 
Þetta minni minnti mig á fallega og táknræna hreyfingu sem kemur reglulega fram hjá Ingmar Bergman , það er sú hreyfing að snerta vanga með höndinni . 
Ugla leggur mikla áherslu á stéttarmun milli hennar og Búa og konu hans , sem er eins konar umsnúinn spegill fyrir Uglu . 
Hún hugsar t.d. fyrir hann um frúna : „ Hún ( er ) úr postulíni , ég úr leir “ ( bls. 13 ) og seinna er róttækt brot þar sem hún leiðir í ljós þennan mun : „ Þó ég ætti skjól undir þaki hennar vorum við svo fjarkomnar hvor annarri að það var aðeins með hálfum rétti hægt að kalla okkur tvær mannkindur ; að vísu vorum við báðar hryggdýr , meira að segja spendýr , en þar með var öll líking upptalin ; mannfélag þar sem við tvær áttum aðild var ekki nema orð . “ 
Hún skilgreinir stöðu sína í samfélaginu með því að bera sig saman við frú Árland og þessi munur hefur einnig að gera með samband Uglu við Búa . 
Frúin er hrædd um að Ugla kæmi í stað hennar í hjónabandinu eins og hún er hrædd að kommúnismi ógnaði forréttindum hennar . 
Ógnin er tvöföld , út frá persónulegu og pólitísku sjónarmiði og í persónu Uglu blandast bæði horf saman : „ Ég þoli ekki menntunarsvip á kvenfólki . 
Það er kommúnismi “ ( bls. 11 ) . 
Frú Árland er afar umhugað um Uglu og skilur hvað er í gangi , hún vill reka hana af því Ugla fór á sellufundi en líka , og kannski fyrst og fremst , vegna þess að hún er afbrýðisöm . 
Búi styður Uglu nokkrum sinnum fyrir framan konu sína og ver þrátt fyrir stétt hennar , t.d. í tíunda kafla , og það með mikilli kaldhæðni : „ Hver er að krefjast þess ? 
Guði sé lof við styðjum fyrst ólifnað okkar sjálfra áður en við förum að styðja ólifnað annarra manna “ ( bls. 97 ) . 
Hann reynir að styðja Uglu án þess að kona hans taki of mikið eftir því og mynd spilamannsins sem fylgir er mjög fyndin : „ Húsbóndinn hélt áfram að borða hafragrautinn sinn og kipraði aftur augun , en dró upp brýnnar , eins og menn gera í spilum til að láta ekki sjást á sér hvað þeir hafi á hendinni “ ( bls. 97 ) . 
Búi heillar Uglu á meðan hann er í hjónabandi með konu sinni og samband Búa við Uglu er þess vegna tvírætt , auk þess sem stéttamunurinn gerir það líka tvíbent . 
Gott dæmi er þegar Ugla kemur í herbergi Búa sem biður hana að spila leik sem hefur sterka kynferðilega og stéttabundna aukamerkingu : „ Komið þér og reynið við þennan strák “ segir Búi fyrst á bls. 68 . 
Viðbrögð Uglu eru svipuð viðbrögðum hennar þegar verið er að ræða um kynlíf : „ Strák , segi ég og veit ekki fyrr en ég er komin til hans og farin að skoða ... og ég vissi ekki fyrr en ég var farin að reyna “ ( bls. 69 ) . 
Ugla heldur áfram að lýsa aðstöðunni : „ Og situr hann ekki þar með kringlóttan barnaspegil eins og fæst á Króknum fyrir tíu aura , og svertingjastrákur aftan á “ sem ég skil sem myndhverfingu fyrir kynþáttavöld sem endurspegla stéttavöld . 
Ugla er að hugsa um stað sinn í herberginu og þar með stöðu sína í samfélaginu . 
Hún notar orðið ambátt : „ Ég var sem sagt stúlkan ; og hvar var frúin . 
Samt , ég var engin ambátt , ég var maður , ég var frjáls kona “ ( bls. 68 ) . 
Ég skil það þannig að Búi sé að heilla hana eins og valdamenn töfra þjóðir , þótt tilfinningar hans séu eflaust djúpar og raunverulegar . 
Hann var auk þess fyrstur að bjóða henni sígarettu , sem er hefðbundinn áfangi töfranna . 
Seinna kemur frúin í herbergið og það er eins og hún sé að koma þeim að óvörum við kynlíf eða að minnsta kosti í brennandi töfraleik : „ Hvað er stúlkan að vilja hér , spurði konan . 
Hún er að reyna við drenginn , sagði maðurinn . 
Hvaða dreng , sagði konan . 
Þann svarta , sagði maðurinn “ ( bls. 71 ) . 
Það er erótísk spenna í gegnum leikinn sem er augljóst tákn fyrir samfarir sem geta ekki átt sér stað í augnablikinu . 
Í kafla 11 skírir Ugla börn hjónanna þegar frú Árland er farin til Ameríku . 
Ræða Búa er tvíræð því hann leikur sér líkt og Ugla væri búin að eignast börn hans : „ Hvað segir Ugla , sem hefur nýeignast öll þessi börn , sagði doktorinn “ ( bls. 103 ) . 
Merkingin er tvöföld , hann leikur sér með tungumálið : Það getur verið túlkað eins og Ugla væri orðin kona hans og hann meinar það eflaust . 
Ugla og Búi ræða stundum um pólitísk mál , en þessi samtöl snúast líka um persónulega togstreitu , t.d. þegar Ugla kennir honum um að hafa greitt atkvæði á móti henni og hann býður henni peninga til þess að leiðrétta það : „ Þér greiðið atkvæði opinberlega gegn því að ég og mínar líkar heitum menn , en viljið gera mig betlara yðar í laumi “ ( bls. 158 ) . 
Seinna segir Búi að hann verði að leiðrétta þetta opinberlega , því Ugla afþakkar peninga hans : „ Ég skal tala við mág minn og fleiri sterka menn hjá okkur . 
Það skal koma vöggustofa , mikil ósköp “ ( bls 159 ) . 
Hún vill ekki ást hans af því að hún vill ekki peningana hans , og í eina skiptið sem hún tekur við peningum er þegar organistinn gefur henni peninga , vegna þess að peningar hafa ekkert gildi fyrir honum , hann ætlaði reyndar að brenna þá ( bls. 219 ) . 
Ugla vill alls ekki taka við peningum af því að þeir eru tákn fyrir valdasamband og hún vill þar að auki vera sjálfstæð , hún vill „ verða maður “ ( bls. 194 ) . 
Ugla vill vera manneskja og vill ekki vera manni háð . 
Fyrir henni er hjónaband alltaf afsal : „ Hvorki kauplaus ambátt eins og konur þeirra ríku ; þaðan af síður launuð hjákona ... ég vil kaupa mér kápu fyrir þá peninga sem ég hef unnið mér inn af því ég er maður “ ( bls. 194 ) . 
Áhugavert er að athuga að það er einmitt öfugt hjá Búa , það er nefnilega sambandið við Uglu sem mun gera hann að manneskju , heilan : „ Ég á við sannleik sjálfs mín ... og ef ég lifi honum ekki er líf mitt hálft ; með öðrum orðum ekkert líf “ ( bls. 200 ) . 
Ugla afneitar ástinni einmitt til þess að verða heil og það að hún vilji vera sjálfstæð hefur örugglega líka mikið að gera með sjálfstæði Íslands . 
Það er sama mál með feimnu lögguna , þótt málið sé ekki jafn stórt því hann á minni pening , „ en veistu hvað gerir mig hrædda við hann : Hann á þúsund sinnum meiri pening en þú “ bls. 182 . 
Lesandinn getur velt fyrir sér hvort Ugla laðist að hinu ómögulega eða bannaða í gegnum Búa . 
Í öllu falli er hann viss um að hún laðist ekki að honum vegna peninga hans ! 
Búi horfir á hana sem konu og sér líklega ekki muninn á milli þeirra þótt þau séu af mismunandi stéttum á meðan Ugla leggur alltaf áherslu á stéttamun þeirra , t.d. á bls. 201 : „ Sérðu ekki þessar dulur sem ég er í af Króknum ... 
Nei , sagði hann “ . 
Fyrr í bókinni er einnig textabrot sem hjálpar til við að skilja þetta : „ Þó lofa ég yður að í þessu máli skal ég haga mér eins og ég væri innblásinn af konu – / óléttri vinnukonu , leiðrétti ég ; / konu sem ég hef dáðst að frá fyrstu stund , sagði hann “ ( bls. 159 ) . 
Hér eru tvö andstæð álit á ást , fyrir Búa yfirstígur ást félagslegar ákvarðanir en fyrir Uglu er það nákvæmlega það sem gerir ást ómögulega á milli þeirra . 
Femínískar skoðanir hennar eru tengdar valdasamskiptum þjóðfélagshópanna . 
Búi talar annars staðar með sálgreiningarfjarlægð ( une distance analytique ) og húmor um kommúnisma eins og það velti ekki á honum að ekki vera kommúnisti : „ Æ , já því miður erum við á móti kommúnisma ( ... ) . 
Við erum ekki skilorðsbundnir honum , eins og sagt er í sálfræðinni ; við erum skilorðbundnir á móti honum , og þar af leiðandi hræddir við hann “ ( bls. 127 ) . 
En Búi hefur svikið flokk sinn fyrir Uglu ( bls. 195 ) eftir að þau töluðu um æskulýðshöll og vöggustofu sem hún vildi fá ( bls. 157 ) . 
Hann er einnig tilbúinn að yfirgefa allt fyrir hana , og þar með konu sína – sem gerist ekki því Ugla afneitar honum og ákveður að lokum að feimna löggan , þ.e. faðir dóttur hennar , sé maður hennar og vill bjarga honum ( bls. 217 ) . 
Hún hafði samt til að byrja með líka afneitað honum því hann vildi einnig gefa henni peninga – aldrei er heimurinn hvítur eða svartur hjá Laxness . 
Það sem verður eftir að lokum eru blóm og barn Uglu sem er tengt þeim því að „ börn ilma eins og blóm “ . 
Ég er þakklát fyrir að hafa fengið tækifæri til þess að skrifa ritgerð um Atómstöðina , því nú skil ég betur bókina en þegar ég las hana fyrst og var ekki sérstaklega hrifin af henni . Ég er t.d. miklu hrifnari af Heimsljósi eða Gerplu , en Atómstöðin er einnig spennandi þegar maður er búinn að læra aðeins meira um sögu landsins eins og við gerðum í tímanum fyrir nokkrum vikum . 
Mér finnst þetta verk vera dæmigert fyrir það sem er kannski hlutverk listarinnar , þ.e. að geta gripið / náð betur hagsmunum raunveruleikans í gegnum skáldskap , og þess vegna er þessi bók mikilvæg þótt hún sé ekki besta bók höfundarins að mínu mati . 
