rit007
Anonymous

Þessi ritgerð fjallar um bókina Benjamín Dúfu eftir Friðrik Erlingsson sem hlaut Íslensku barnabókaverðlaunin árið 1992 . 
Sagan gerist í hverfi sem er lýst sem lítilli veröld : einum stíg og einni götu sem eru raunverulegt ríki Benjamíns og vina hans . 
Strákarnir eru níu og tíu ára gamlir og ásamt Róland , nýfluttir í hverfið . Þá dreymir um að lenda í ævintýrum og dularfullum atburðum . 
Benjamín , Andrés , Baldur og Róland ímynda sér að þeir séu riddarar sem þora að fara í stríð við hrekkjusvínin Berg kúk og Helga svarta . 
Riddarafélagið heitir " Regla rauða drekans " . Þeim gengur vel í byrjun en þegar þeir verða ósammála um hvernig þeir eigi að halda áfram aðgerðum sínum sundrast hópurinn , og annar hluti sögunnar leiðir til harmleiks . 
Í byrjun er sett upp kerfi þar sem börn ímynda sér að hetjurnar leysi vandamál fullorðinna . 
Í fyrri hluta ritgerðarinnar ætla ég að fjalla um hvernig höfundur sannfærir lesandann um að tileinka sér sjónarhorn barna . 
Í seinni hluta ritgerðarinnar ætla ég að fjalla um hvernig höfundur sýnir fram á að kerfi þar sem börn leysa vandamál fullorðinna virkar ekki . 
Fyrstu blaðsíðurnar í bókinni sýna kort sem lýsir hverfinu þar sem sagan gerist og setur upp líkamlegt rými . 
Á þessu korti er hægt að fylgjast með því hvar persónur búa , leika sér og fara um . 
Hverfið líkist verulega raunverulegu hverfi í Reykjavík sem heitir Sævargarðar og er á Seltjarnarnesi . 
Þegar lesandi tengir við raunverulegan stað færir það söguna nær raunveruleikanum . Jafnvel þótt lesandi þekki ekki sögusviðið gefur kortið vellíðun ( an ease ) , það að ímynda sér staðinn . Enn fremur gefur það sögunni meiri trúverðugleika ( credibility ) . 
Í fyrstu línum bókarinnar lýsir sögumaðurinn Benjamín , sem er líka aðalpersóna sögunnar , ímyndunarafli barnsins . 
Með öðrum orðum , komum við inn í líf drengs sem langar að sjá heiminn fullan af ævintýrum og dulúð en á hinn bóginn með raunverulegum vandamálum , til dæmis hrekkjusvínum . 
Sagan er sögð í fyrstu persónu og í þátíð , sem lætur lesanda ímynda sér að ” ég ” , Benjamín , segi ævintýri frá sjónarhorni fullorðins eða einhvers sem er vitrari . 
Sagan er eins og byggð á barnaminningum og það er staðfest ( confirmed ) í síðasta kafla þar sem sagan gerist í nútímanum . 
Rödd sögumannsins í þátíð lætur lesanda líða eins og þessir atburðir hafi raunverulega átt sér stað . 
Það , ásamt kortinu sem setur upp líkamlegt rými og sjónarhorn barns , málar upp skáldskaparheim þar sem mörkin milli fullorðinsára og barnæsku eru óljós . 
( blured ) Persónan sem færir skáldskaparheim í daglegt líf strákanna er Róland . 
Lesandi kynnist honum í öðrum kafla og hann er truflandi þáttur í bókinni . 
Hann er svolítið eldri en hinir strákarnir og tekur því forystu innan hópsins . 
Hann verður heltekinn af draumi Benjamíns í upphafi bókarinnar þegar hann sér sjálfan sig sem riddara sem berst fyrir réttlæti . 
Róland er hugsjónamaður og hann er hugrakkur eins og sést á fyrsta fundi hans með hrekkjusvíninu Helga þar sem hann fær þá hugmynd að búa til hópinn " Reglu rauða drekans " sem berst gegn ranglæti með réttlæti . 
Enn fremur á hann gripi , s.s. málverk langafa síns , ættarbólin , brynjur og raunveruleg sverð sem umbreytir rómantísku hugmyndinni um riddara í raunverulegt líf strákanna . 
Róland er persónan sem ber ábyrgð á að láta draum sinn um réttlæti rætast . 
Hann skapar tvíræðni milli raunveruleika og skáldskapar þegar hann ímyndar sér að hann sé alvöru riddari . 
Hann blandar veröld fullorðinna saman við veröld barnsins þegar bankastjórinn verður riddari og hann safnar peningum fyrir hús Guðlaugar . 
Samt sem áður er hugmynd Rolands um réttlæti og gæsku óskhyggja og er tekin úr rómantískri túlkun á því hvað riddari er , úr ímyndunarafli ungs drengs sem langar að tilheyra nýju nágrannaliði sínu . 
Það reynir á gildi aðgerðar riddarans í seinni hluta bókarinnar . 
Fyrst vegna banns Andrésar , síðan vegna persónu Helga og loks , vegna dauða Baldurs . 
Foreldrahlutverkið , eða réttara sagt fjarvera foreldra , er einnig mikilvægt stef í bókinni . 
Eina aðgerðin sem Regla rauða drekans framkvæmir og sem hefur sannarlega jákvæð áhrif er endurreisnin á húsi Guðlaugar . 
Þessi endurreisn er gerð í samvinnu við fullorðna , foreldra og bankastjórann . 
Allar aðrar aðgerðir sem Regla rauða drekans framkvæmir leiða til neikvæðrar útkomu . 
Baráttan gegn Helga verður hefnd sem leiðir til banns Andrésar og síðan til þess að Svarta fjöðrin verður til . 
Á endanum berst Regla rauða drekans fyrir réttlæti gegn Svörtu fjöðrinni sem leiðir til dauða Baldurs . 
Persónan sem afhjúpar sakleysi Reglu rauða drekans mest er Helgi . 
Hann er hrekkjusvín og er lýst sem illum . 
Hann þróast þó í sögunni og verður ein flóknasta persónan . 
Hann bjargar Guðlaugu úr húsi hennar þegar það stendur í björtu báli og hún fyrirgefur honum fyrri hegðun hans . 
Regla rauða drekans fyrirgefur Helga ekki fyrir hegðun hans , jafnvel eftir að hann hættir lífi sínu til að bjarga Guðlaugu , jafnvel þó að strákarnir viti um fjölskylduaðstæður hans líta þeir enn á hann sem ógn . 
Til að byrja með fer sagan með lesanda inn í barnslegan heim þar sem hann er látinn trúa því að börn geti leyst vandamál fullorðinna . 
Síðar koma persónurnar Helgi og Andrés sem mótsagnir við þann heim og undirstrika barnalega tvíhyggju hans . 
Í átjánda kafla , sem gerist eftir jarðarför Baldurs , dreymir Benjamín vin sinn sem situr ofan á einhyrningi . 
Baldur hughreystir hann og segir honum að allt sé í lagi og á þann hátt að það setur hlutina aftur í samhengi . 
Í upphafi bókarinnar langar okkur næstum því að bera Roland saman við krakkana sem eru eins konar holdtekjur þess bardaga sem heimurinn stendur frammi fyrir , til dæmis Gretu Thunberg sem berst fyrir umhverfinu og Malölu Yousafzai sem er aðgerðarsinni og berst fyrir menntun kvenna í Pakistan og víðar . 
Þessar nútímahetjur sem við sjáum í fjölmiðlum eru aðeins toppurinn á ísjakanum , enda eru fjölmargir sem vinna þeim við hlið . 
Ástæðuna fyrir falli Reglu rauða drekans má líklega rekja til skorts á íhlutun fullorðinna og þess að börn voru látin ein um vandamál sem voru of flókin fyrir þau . 
