rit028
Anonymous

Guðirnir og dýrin þeirra 
Um hlutverk dýra í norrænni goðafræði . 
Í flestum goðafræðum heimsins eru dýr nátengd guðum að einhverju leyti : þau eru annaðhvort vinir eða meira eins og dýrgripir guða , eða andstæðingar þeirra , en eru næstum aldrei hliðstæð þeim . 
Þótt kínversk eða austurlensk goðafræði sé mjög frábrugðin þeirri vestrænu og norrænu koma dýr líka við sögu ásamt guðum og öðrum verum . 
Í kínverskri goðafræði virðast dýr óæðri mönnum , en guðir auðvitað æðstir , sama hvort þau séu venjuleg dýr eða dýr sem hafa æft sig og reynt að verða einhvers konar lífverur sem hafa sál og geta brugðið sér í líki manns eða hvers sem er , vegna þess að hjónaband milli guða , manneskja og dýra var talið stranglega bannað . 
En í norrænni goðafræði geta guðir af ætt ása verið í hjónabandi með guðum af vanaættum eða jafnvel jötnaættum , en auk þess er samband Loka og dýra furðulegt og nánar verður fjallað um það seinna . 
Dýr virðast gjarnan vera óæðri en guðir og eru oft notuð sem samgöngutæki guðanna eða andstæðingar þeirra , sem eiga að eyðileggja allt sem guðirnir hafa skapað . 
Augljóst er að þau gegna mikilvægu hlutverki í framvindu tortímingar guðanna og veraldar þeirra , þótt örlítið sé minnst á sköpun og örlög þeirra í ragnarökum , hvernig þau voru sköpuð og af hverju ; reyndar er aldrei talað beint um þau heldur voru þau talin , meðal annars , hluti guðanna . 
Samt sem áður virðist sem næstum öllum dýrunum hafi verið gefin nöfn , hlutverka og eigenda þeirra einnig minnst , sem að mínu mati er nokkuð merkilegt . 
Enn fremur eru flest dýr í goðsögninni persónugerð þannig að þau kunna að tala eða hugsa , eins og Fenrisúlfur , örn sem situr í limum asksins og talar öfundarorð gegn Níðhögg , og Ratatoskur sem rennur upp og niður og ber þau orð milli þeirra . 
Auk þess eru íslensk nafnorð bundin ákveðnu kyni , t.d. er sól kvenkyns og fornafnið hún er notað þegar talað er um hana ; úlfur er karlkyns og fornafnið hann er notað þegar talað er um hann . 
Margar dýrategundir birtust í Gylfaginningu í Snorra-Eddu , t.d. hrafnar Óðins og hafrar Þórs , úlfar komnir af sonum margra jötna og tröllskessa , hestar sem draga kerrur guða , margir ormar sem eru í Hvergelmi með Níðhögg , fuglar og býflugur við Urðarbrunn , Auðhumla sem fæddi Ymi og sleikti úr hrímsteinum fyrsta manninn , synir Loka , kettir Freyju og mörg dýr sem búa við askinn . 
Meðal þeirra eru nokkur dýr sem mér finnst áhugavert að minnast á : kýr sú sem nefnist Auðhumla , synir Loka og dýr sem búa við askinn . 
Um Auðhumlu 
Nafnið Auðhumla kemur fram í Gylfaginningu 6 , „ Frá Auðhumlu og upphaf Óðins “ , þótt það birtist hvergi í Völuspá þegar völvan talar um sköpun heimsins . 
Nafnið Auðhumla þýðir hin ( mjólkur - ) auðuga , kollótta kýr ( Simek , 1993 , bls. 21 ) . 
Samkvæmt Gylfaginningu kviknaði hið fyrsta líf af samspili kulda og hita , það voru fyrsti jötunninn , Ymir , og fyrsta kýrin , Auðhumla . 
Hún fæddi Ymi með fjórum mjólkurám sem runnu úr spenum hennar ; á meðan sleikti hún hrímsteina til að næra sjálfa sig en úr steinunum óx upp á þremur dögum forfaðir guðanna , Búri . 
Búri átti son sem heitir Bor og af honum komu fyrstu æsirnir , Óðinn og bræður hans Vili og Vé . 
Síðan drápu Óðinn og bræður hans Ymi jötun og sköpuðu himinn og jörð úr Ymi og mannkind úr trjám tveimur sem þeir fundu á sævarströndu . 
Snorri segir ekki í Gylfaginningu eða á neinum öðrum stað hvað verður um Auðhumlu eftir að hún skapar Búra . 
Augljóst er að Auðhumla gegnir mjög mikilvægu hlutverki í sköpun heimsins : hún gaf forfeðrum jötna og guðanna líf og næringu , þótt það virðist við fyrstu sýn vera kannski eina hlutverkið sem hún hefur gegnt í veröld guðanna , því hún kemur aldrei aftur við sögu . 
Samt sem áður , þegar veita á þessu eftirtekt eru nokkrir punktar sem mér finnst mjög áhugavert að benda á . 
Auðhumla er ein af fyrstu lífverunum og tilvera hennar er merkileg að mörgu leyti . 
Hún varð til stuttu á eftir Ymi en fyrr en allir guðir og mannkindur , þannig má túlka það sem svo að hún sé formóðir allra jötna og guða , en gæti hún einnig verið formóðir allra dýra ? 
Hvaðan komu öll dýr og hvenær urðu þau til ? 
Það fannst hvorki í Snorra-Eddu né í Völuspá neitt um upphaf dýra . 
Snorri segir í Gylfaginningu 4 , , eða þar sem hann vísaði í Völuspá í sambandi við sköpun heims , að ekkert hafi verið til í upphafi tímans nema ginnungagap . Það þýðir að jörð og himinn , vötn og sær og gróður og sandur voru ekki til í upphafi tímans , þannig að Burssynir , eða Borssynir ( sumir telja að þeir Bur og Bor séu sama persónan , en víst er að báðar kenningar vísa til Óðins og bræðra hans ) taka að sér að skapa allt það sem var ekki til áður nema dýr ; þannig má túlka að dýr hafi kannski verið til ásamt askinum áður en heimurinn var skapaður . 
Auk þess lýsir Snorri í Gylfaginningu 16 , „ Um askinn “ , mörgum dýrum sem búa við askinn , t.d. erni einum sem situr í limum asksins og milli augna hans situr haukurinn Veðurfölnir , Níðhögg ásamt svo mörgum ormum að engin tunga má telja í Hvergelmi undir rót Niflheims , og á milli þeirra rennur upp og niður eftir askinum íkorni sem heitir Ratatoskur ( Sölvi Sveinsson , 2011 , bls. 184 ) . 
Einnig stendur í öðru erindi Völuspár að Völvan muni eftir askinum áður en hann spratt úr mold . 
Gera má ráð fyrir að askur Yggdrasils hafi samkvæmt Völuspá verið til áður en Óðinn og bræður hans sköpuðu heiminn , og dýrin hafi einnig verið til ásamt askinum , en í því tilfelli væru Ymir jötunn og kýrin Auðhumla ekki fyrsta líf heimsins eins og sagt var frá í Gylfaginningu , heldur dýrin sem búa hjá askinum . 
Önnur skýring er að sagan um sköpun heimsins í Gylfaginningu standist , þ.e. að Ymir jötunn og kýrin Auðhumla séu fyrsta líf heimsins , meðal annars . 
Vegna þess að bæði Ymir og Auðhumla urðu til frá hrímdropum gæti það mögulega verið að hrím hefði áfram mætt blæ hitans svo áfram hefði dropið og ný líf kviknað . 
Af því komu öll dýrin og kannski fleiri jötnar , sem gæti útskýrt hvernig Búri gat son sinn Bor og hvernig Bölþorn jötunn , móðurfaðir Óðins , varð til . 
Í öðru lagi er Auðhumla , að mínu mati , tákn fyrir náið samband milli jötna og ása . 
Hún er talin móðir forfeðra jötna og ása , því hún nærði báða í upphafi heimsins , þannig má túlka að jötnar og æsir hafi upphaflega verið nátengdir eða jafnvel bræður . 
Reyndar eru margir æsir tengdir jötnum að einhverju leyti . 
Fyrst og fremst er móðir Óðins af jötnaætt , þótt hann sé talinn æðstur og elstur allra goða . 
Einnig segir í , í erindi 140 , að Óðinn hafi náð eða lært níu galdralög frá Bölþorni jötni , móðurföður sínum ( Lindow , 2002 , bls. 82 ) . 
Meðal ásanna giftust Njörður og Freyr konum frá Jötunheimum og jötna langar mikið að giftast Freyju , Óðinn sjálfur reyndi að öðlast upplýsingar eða vit með því að sofa hjá dóttur jötna . 
Þrátt fyrir allt nátengt samband milli ása og jötna , tóku alfaðir Óðinn og bræður hans að sér að drepa Ymi og skapa heiminn úr honum . 
Eins og ég hef minnst á að ofan gætu æsir og jötnar verið álitnir bræður og móðir Óðins er einnig af jötnaætt , þannig að hann sleit þessi bönd við jötna í byrjun með því að drepa Ymi , hinn fyrsta jötun og „ bróður “ sinn , sem gæti táknað í fyrsta sinn að æsir hafi gert mistök og að þeir og jötnar munu berjast . 
Þótt kýrin Auðhumla birtist aðeins í upphafi sköpunar heimsins er hún mjög mikilvæg og táknræn mynd í goðsögninni . 
Hún táknar líf og dauða , upphaf og enda ; hún er ein af fyrstu lífverunum samkvæmt Snorra , hún gaf forfeðrum jötna og ása líf , enda táknar hún enda vegna þess að Óðinn og bræður hans drápu forföður jötna og þeir munu berjast í ragnarökum . 
Um Loka 
Þegar talað er um dýr í norrænni goðafræði verður Loki helsta persónan í umræðunni , fyrir margra hluta sakir . 
Samkvæmt Gylfaginningu er Loki eða Loftur talinn með ásum , þótt faðir hans sé Fárbauti jötunn en móðir hans er nefnd Laufey eða Nál og fannst hvergi í öðrum heimildum en í Snorra-Eddu , en oft er Loki kenndur við hana og er þá Loki Laufeyjarson en ekki Loki Fárbautason . 
Hugsanlega er móðir hans Laufey af ættum ása , þannig að Loki geti talist til ása og er einnig þekktur sem Laufeyjarson . 
Hann átti son sem heitir Nari eða Narfi með Sigyn , eiginkonu sinni , og átti einnig fleiri börn með Angurboðu , gýgi í Jötunheimum : Miðgarðsorminn , Fenrisúlf og Hel . Auk þeirra fæddi hann Sleipni , hinn áttfætta hest Óðins , þegar hann breytti sér í meri til að heilla jötnahestinn Svaðilfara burt frá verki . 
Nafnið hans Loki gæti hugsanlega verið stytting nafnanna Loftur og / eða Lóður ( Simek , 1993 , bls. 160 ) . 
Simek telur í bók sinni að „ Loftur merki hinn fleygi , upphafni , eða leiftur , sá sem leiftrar , en hvorug merkingin hæfir persónu hans sérstaklega vel “ ( Simek , 1993 , bls. 160 ) . Hann telur einnig að samkvæmt Völuspá gæti Lóður verið annað nafn Loka og það hæfir persónu hans betur , vegna þess að hlutverk Lóðs kemur „ fremur illa heim og saman við aðrar gerðir Loka “ ( Simek , 1993 , bls. 160 ) . 
Það sem mjög áhugavert er , er að hvorki Loki né Angurboða líta furðulega út , að minnsta kosti eru þau ekki ormar eða úlfar , samt eru afkvæmi þeirra öðruvísi , enda hefur Sleipnir sem Loki átti átta fætur . 
Í sambandi við Fenrisúlf , gæti ein skýringin verið að afkvæmi gýgjar og jötuns séu úlfar , samkvæmt Gylfaginningu 12 , „ Frá úlfakreppu Sólar “ , vegna þess að Loki á föður sem er af jötnaætt . 
Samt sem áður er engin útskýring á miðgarðsorminum , þótt Simek segi í bókinni sinni að „ hugmyndin um stöðu Loka sem föður skrímslisins sé því tvímælalaust mjög forn að uppruna “ ( Simek , 1993 , bls. 169 ) . 
Hið þriðja barn Loka er Hel sem er venjulegust miðað við bræður hennar . 
Þar sem Loki er eina goðið sem á svona furðuleg afkvæmi , þar sem Sleipnir er talinn með , þá má túlka það sem svo að hann gæti verið , að mínu mati , foringi eða kóngur furðudýra , og þess vegna geti hann brugðið sér í líki kvenna og annarra dýra . 
Loki er , að mínu mati , áhugaverðastur allra goðanna , vegna þess að uppruni , eiginleiki og börn hans , ólíkt öðrum ásum , eru öll ákaflega dularfull . 
Eins og hefur verið bent á að framan , þótt faðir Loka sé af jötnaætt er Loki sjálfur talinn með ásum . 
Helsta einkenni Loka er að hann getur breytt sér í líki kvenna og dýra , sem minnir mig á persónu í einni frægustu skáldsögu Kína . 
Aðalpersónan í sögunni er api sem kom frá steini einum eftir þúsaldar skjólleysi undir mána og sól ; hann er vitur og hefur lært góðan seið : hann getur breytt sér í 72 mismunandi form , lifandi vera eða dauðra ; síðan fór hann til himna . 
Hann reyndi að vera þjónustumaður goðanna en var svikinn af guðum , svo hann reis upp gegn þeim og var bundinn undir steininum mikla . 
Einnig eru flestir guðir í sögunni með vagna sem dregnir eru af dýrum , t.d. af hestum , ljónum , hlébörðum , hröfnum o.fl . 
Þegar Loki og apinn úr kínversku sögunni eru bornir saman , þá virðast þeir eiga nokkur einkenni sameiginleg . 
Fyrst og fremst er uppruni þeirra óljós , apinn kom frá steininum og foreldrar Loka fundust ekki í öðrum heimildum . 
Einnig eru þeir nátengdir dýrum , Loki , eins og ég túlkaði , gæti verið foringi furðudýra , en apinn er foringi apa . 
Þeir hafa báðir lítinn áhuga á stjórnarvaldi á himnum , þótt þeir hafi reynt að þjóna guði en verið sviknir af guðum , þannig að Loki þarf að standa við hlið jötna og sona sinna á móti guðum . 
Lokaorð 
Goðafræði er mjög áhugavert efni til að veita meiri eftirtekt , sérstaklega varðandi guði og dýrin þeirra . 
Þótt fræðimenn hafi farið lengi á þessa leið að læra um efnið eru ekki margar greinar sem fjalla eingöngu um dýrin og hlutverk þeirra . 
Mér finnst mjög áhugavert að flestir guðir séu með dýr sem þjónustutæki , enda eru þau andstæðingar guðanna í ragnarökum , en örlítið var skrifað um uppruna dýra í sambandi við sköpun heimsins . 
Í ritgerðinni var fjallað um Auðhumlu og táknrænt hlutverk hennar og einnig Loka og samband hans við dýrin . 
Síðast en ekki síst var Loki borinn saman við persónu í kínverskri skáldsögu . 
Niðurstaðan er sú að dýr gegna mikilvægu hlutverki í framvindu goðsagnanna . 
Auðhumla er tákn fyrir líf og dauða , upphaf og enda , vegna þess að hún er ein af fyrstu lífverunum samkvæmt Snorra , hún gaf forfeðrum jötna og ása líf , enda táknar hún enda vegna þess að Óðinn og bræður hans drápu forföður jötna og þeir munu berjast í ragnarökum . 
Börn Loka sem flest eru furðudýr gegna því hlutverki að útskýra einkenni og hæfileika Loka betur . 
Vandamál sem ég rakst á þegar ég gerði þessa ritgerð er að goðafræði er mjög viðfangsmikið efni og samt mjög spennandi að rannsaka , þannig að það tekur miklu meiri tíma að skilja sögurnar betur , einnig sögur í austurlenskum bókmenntum , til að gera betri samanburð . 
