Í ljósi þess má ætla að foreldrum barna með einhverfu sem þurfa á stuðningi að haldafari einnig fjölgandi. Þetta er hópur aðstandenda sem leitar dagsdaglega eftir upplýsingum um einhverfu, þjónustu, íhlutanir og ráðgjöf vegna barnanna sinna.  

Nánast allir foreldrar upplifa skilningsleysi frá öðrum fjölskyldumeðlimum (Dóra S. Bjarnason, 2010). Þeir eru í þeirri stöðu að skilja ekki alveg sjálfir hvað einhverfa er og eru að læra mjög mikið á mjög stuttum tíma. Því má ætla að þeir eigi erfitt með að útskýra fyrir öðrum í fjölskyldunni það sem þeir eru að ganga í gegnum. Það gerir það einmitt að verkum að stuðningurinn verður ekki eins góður vegna þess skilningsleysis sem þeir mæta.

Hanna Ragnarsdóttir og Susan Rafik Hama (2018) benda á að samtal og samvinna séu þættir sem skólar ættu að leggja meiri áherslu á þegar kemur að erlendum fjölskyldum. Þær segja að það sé nauðsynlegt til að skilningur verði milli fjölskyldunnar og stofnunarinnar og svo að væntingar og áherslur verði skýrar. Tungumálaörðugleikar geta valdið ýmsum vandamálum og misskilningi milli einstaklinga. Þegar léleg samskipti og skortur á samtali og samvinnu bætast við þetta geta erlendir foreldrar upplifað sem svo að ekki sé hlustað á áhyggjur þeirra af erfiðum málefnum sem varða börnin þeirra.

Vefsíða með upplýsingum fyrir foreldra einhverfra barna á Íslandi er hönnuð af einstaklingi sem hefur töluverða reynslu af því að vera innflytjandi og foreldri barns sem greinist á Íslandi. Þessi þekking og reynsla á menningarlegum aðstæðum getur nýst við að hjálpa öðrum foreldrum sem eru í sömu sporum. Reynsla og þekking geta verið grundvöllur að góðri upplýsingagjöf og þessir þættir geta reynst sterkari og öruggari en að einstaklingur án reynslu og þekkingar myndi taka slíkt verkefni að sér. Skilningur á aðstæðum og geta til að tengjast foreldrum eru mikilvægir þættir og geta verið undirstaða trausts. Foreldrar treysta fagmönnum frekar ef þeir vita að aðstæður þeirra eru sambærilegar og að fagmaðurinn hafi sjálfur mögulega reynslu á því sem þeir eru að ganga í gegnum og upplifa.

Snemmtækur stuðningur var nýlega vel skilgreindur í lögum um samþættingu þjónustu í þágu farsældar barna (nr.86/2021) sem tóku gildi sumarið 2021. Þessum lögum er ætlað að stuðla að hag barna og fjölskyldna þeirra að og meta þörf fyrir viðeigandi þjónustu. Í farsældarlögunum er gerð krafa um samþættingu og samfeldingu þjónustunnar í þágu velferðar barna og lögð er áhersla á velferð barna og foreldra þeirra. Fyrsti kafli segir að:  „Meginmarkmið laganna er að börn og foreldrar sem á þurfa að halda hafi aðgang að samþættri þjónustu við hæfi án hindrana“. Með þessum lögum er einnig lögð meiri áhersla á snemmtækan stuðning en áður hafði verið gert en slíkur stuðningur felur í sér að ekki er lögð áhersla á að greining liggi fyrir áður en gripið er inn í. Það má ætla að þessi áhersla geri auknar kröfur til kennara og annarra skólastarfsmanna um að vera í góðum samskiptum við foreldra barna af erlendum uppruna þegar að stuðningi kemur og að foreldrar fái góðar upplýsingar á þessum fyrstu stigum samvinnunnar.

Allt hér fyrir ofan er til marks um fjölbreytta aðstoð sem flest börn með einhverfu á Íslandi eiga rétt á. Þessar upplýsingar eru ekki þýddar á öðru tungumáli en íslensku og þær eru því ekki aðgengilegar öllum fjölskyldum og margir vita því einfaldlega ekki um umönnunargreiðslur eða möguleika á niðurfellingu bifreiðagjalda fyrir fjölskyldur einhverfra barna.
 


3 gr. reglugerðar Reykjavíkurborgar um stuðning við börn og fjölskyldur þeirra segir að  „Markmið með stuðningsfjölskyldu er að styðja foreldra í foreldrahlutverki sínu, veita þeim hvíld og/eða styrkja stuðningsnet barns eftir því sem við á og auka möguleika barnsins á félagslegri þátttöku.“ Reykjavíkurborg heimilar einnig þeim einstaklingum sem eru orðnir 18 ára en búa í foreldrahúsum að fá þjónustu í formi stuðningsfjölskyldu á meðan beðið er eftir annars konar úrræðum. Dvöl hjá stuðninsgfjölskyldu getur að hámarki verið 15 sólarhringar á mánuði og ef barn sækir einnig þjónustu í skammtímadvöl getur þetta samanlagt ekki náð yfir meira en 15 sólarhringa á mánuði.

Þessi atriði hérna fyrir ofan fela í sér mikilvægar upplýsingar sem eiga að létta undir með foreldrum barna með einhverfu en þessar upplýsingar eru ekki endilega aðgengilegar á móðurmáli foreldra af erlendum uppruna. Þá er ekki heldur tryggt að þeim sé bent á hvernig þeir geti nálgast þessar upplýsingar þó það verði vonandi bót á því með tilkomu farsældarlaganna.

Úrræði fyrir foreldra eru mörg en það er mikilvægt fyrir fjölskyldur af erlendum uppruna að hafa aðgengi að upplýsingum um einhverf börn á Íslandi. Þegar þjónusta og stofnanir á Íslandi fyrir foreldra barna með sérþarfir eru skoðaðar er mikilvæg að hafa í huga hvernig samskiptin eru milli fagaðila og fjölskyldna. Er ferlið til að sækja um aðstoð aðgengilegt fyrir alla? Er þjónustan fjölskyldumiðuð? Réttur fjölskyldna til bóta og þjónustu þarf að vera skýr og aðgengilegur til að koma í veg fyrir það sem gjarnan reynist erfiðast í ferlinu; að vita hvað sé í boði, hvernig eigi að bera sig eftir því og hver næstu skref séu.

Á vefsíðunni hægt er að finna upplýsingar um greiningarferli, réttindi og styrki, umönnunargreiðslur hjá TR, umönnunarkort, fræðslu um einhverfu og viðeigandi stofnanir og félagssamtök sem sinna málefnum einhverfra barna á Íslandi og hvert hlutverk þeirra er.

Í þessu verkefni hefur sjónum verið beint að mikilvægi samvinnu fjölskyldna einhverfra barna af erlendum uppruna og fagaðila. Rannsóknarspurningarnar sem hafðar voru að leiðarljósi sneru að því að svara því hvers vegna samvinna við foreldra barna með einhverfu væri mikilvæg þegar kemur að því að auka lífsgæði barna þeirra og hvernig megi styrkja stöðu foreldra af erlendum uppruna í þessari samvinnu.
     Upplýsingaflæði er mjög mikilvægt í okkar daglega lífi og sérstaklega fyrir foreldra af erlendum uppruna, sem taka á ákveðnum tímapunkti í lífi sínu ákvörðun um að flytja til annars lands. Oft er þetta ákvörðun sem er tekin til að bæta lífsgæði fjölskyldunnar og til að fá fleiri tækifæri eða betri fjárhag en fólk getur fengið í sínu heimalandi. Þegar fólk flytur til annars lands lendir það í nýjum aðstæðum. Það skilur ekki tungumálið, þaðupplifir stuðningsleysi og mætir hindrunum á hverjum degi. 
Rannsóknir  hafa sýnt að foreldrar af erlendum uppruna eru oft illa upplýstir og hafa tungumálahindranir verið stór þáttur þegar kemur að samskiptum og slíkar hindranir geta komið í veg fyrir að innflytjendafjölskyldur þrífist vel í nýja landinu. Því er mikilvægt að búa til úrræði fyrir þessar fjölskyldur og að mati höfundar er nauðsynlegt að fólki séu gefnar upplýsingar með tæknilegum hætti. Í rannsókn Lim o.fl. (2021) kemur fram að dreifing upplýsinga með tæknilegum úrræðum eins og vefsíðum, myndböndum og smáforritum skili árangri og er í raun og veru hagnýt lausn á miðlun upplýsinga. Það sem skilar mestum árangri er sjónræn framsetning upplýsinga og vandaðar þýðingar. Höfundur telur mikilvægt að gera þessar nauðsynlegu upplýsingar fyrir foreldra einhverfra barna aðgengilegri fyrir alla þá sem þurfa á þessari þjónustu að halda. Í dag eiga langflestir einhvers konar snjalltæki og hafa þar með aðgengi að Internetinu og vefsíður fyrir foreldra einhverfra barna virka bæði í tölvu og í snjallsíma. Það er töluvert einfaldara að finna upplýsingar á Internetinu en að þurfa að fara í margar heimsóknir með túlki á vinnutíma eða að þurfa að fara flóknari leiðir til að leita upplýsinga sem fólk vantar. Þetta er því gagnlegt úrræði til að koma til móts við þarfir fjölskyldna af erlendum uppruna með tilliti til lífs þeirra og hversdagsleika.
Þegar kemur að samvinnu bendir Grant (2010) á að mikilvægt sé að virða fjölskyldur og vinna með þeim á jafningjagrundvelli. Til þess að hægt sé að vinna með foreldrum erlendra barna á jafningjagrundvelli má hins vegar ætla að þeir þurfi að hafa upplýsingar um réttindi, þjónustu, styrki og námsárangur barna sinna svo að þeir geti bæði rætt við fagaðaila og tekið upplýstar ákvarðanir. Það er ekki síst vegna þessara atriða sem vefsíðan er mikilvæg. 
           Mikilvægt er að hafa úrræði fyrir foreldra barna með einhverfu á skólaaldri og að lögð sé áhersla á samvinnu milli fagaðila innan skólakerfisins og fjölskyldna þessara barna. Í rannsókn Hönnu Ragnarsdóttur og Susan Rafik Hama (2018) kemur fram að tungumálaerfiðleikar geti valdið ýmsum vandamálum og misskilningi milli einstaklinga, og að til þess að samvinna verði árangursrík þurfi hún að fara af stað í öruggum aðstæðum fyrir alla aðila og á jafningjagrundvelli. Börn sem eiga foreldra sem stríða við tungumálaerfiðleika búa ekki við jöfn tækifæri og jafnaldrar þeirra vegna skorts á upplýsingum og þetta getur hindrað aðgengi þjónustunnar annars vegar og bættra leiða til sjálfstæðis hins vegar. Í þessu tilfelli segir McKay (2019) í grein sinni að fötluð börn af erlendum uppruna mæti fjölmörgum áskorunum innan samfélagsins, t.d. innan mennta- og félagskerfisins. Þau eru síður líkleg til að fá aðgengi að nauðsynlegri þjónustu en innlend fötluð börn. Með hliðsjón af þessu er ljóst að það er nauðsynlegt að bæta samvinnu og samskipti erlendra foreldra og kennara eða annarra fagaðila innan mennta- og skólakerfisins til að stuðla að lífsgæðum barnanna. 
Í undirkafla 3.4var fjallað um fjölskyldumiðaða þjónustu. Þar kom fram að samskipti við fjölskyldur barna með sérþarfir séu jafnan talin vera árangursríkasta leiðin til að stuðla að velferð og bættum lífsgæðum hjá þessum börnum (Snæfríður Þóra Egilson og Sara Stefánsdóttir, 2014). Það þarf að fjölga leiðum til að þýða mikilvægar og nauðsynlegar upplýsingar á fleiri tungumál en íslensku og bjóða fjölskyldum barna með sérþarfir fjölbreyttar leiðir til að efla þekkingu og rými til athafna og til að taka upplýstar ákvarðanir. 
Það er kominn tími fyrir viðhorfsbreytingar. Fjöldi einhverfra barna af erlendum uppruna á Íslandi fer hækkandi og það þarf einnig að hugsa um fjölskyldur þessara barna til að efla lífsgæði þeirra. Skólar og þjónustuaðilar þurfa því að takast á við miklar áskoranir hvað varðar þjónustu við börn af erlendum uppruna og fjölskyldur þeirra. Leggja þarf áherslu á upplýsingaflæði, fjölbreyttar leiðir til miðlunar upplýsinga og þjónustustofnanir sem miða við fjölbreytilegra samfélagi án aðgreininga.