rit030
Anonymous

Það þarf tvo til að sinna flutningi og samsetningu á PAX-fataskápum . 
Um málnotkun í IKEA-bæklingi . 
Í þessari ritgerð mun ég skoða notkun tungumálsins í IKEA-bæklingi sem barst heimilum landsins inn um bréfalúguna ókeypis . 
Auglýsingarnar eru sérsniðnar að svefnherbergjum . 
Mig langar að einbeita mér að setningum sem tala til fólks eða um fólk og hvort formlegs eða merkingarlegs samræmis sé gætt . 
Ég mun gefa yfirlit yfir kynjakerfi íslenskunnar og stutt innlit inn í auglýsingatexta og af hverju mér þykir áhugavert að skoða þá . 
Orðið kyn er bæði notað yfir málfræðilegt og líffræðilegt hugtak . 
Í þessari ritgerð ætla ég að einbeita mér að málfræðilegu hugtaki . 
Þess ber þó að geta að það getur verið erfitt að aðskilja hugtökin því málfræðilegt kyn getur jú vísað til lifandi veru með líffræðilegt kyn . 
1 . 
Íslenska sem indóevrópskt tungumál . 
Íslenska er indóevrópskt tungumál með u.þ.b. 340.000 málnotendur . 
Íslenskan hefur breyst lítillega frá forníslensku og sérstaklega hefur kynjakerfið lítið breyst og er svipað því sem fyrir fannst í forngermönskum málum . 
Íslenskan hefur þrjú kyn : karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn . 
Eins og samþykkt er í indóevrópskum fræðum hefur kvenkynið orðið til úr hvorugkyni , sem þýðir að upprunalega var einungis til samkyn ( lat. genus commune , yfir lifandi verur ) og hvorugkyn ( lat. genus neutrum , yfir hluti eða hugtök ) . 
Samkynið gerði engan greinarmun á líffræðilegum kynjum . 
Leifar af því má enn sjá í nútímamáli sumra indóevrópskra tungumála , einkum íslensku . 
Það er sem dæmi enginn beygingarfræðilegur munur á frændsemsiorðunum faðir og móðir , þau tilheyrðu upprunalega samkyni . 
Jón Axel Harðarsson skrifar um aðgreiningu kvenkyns og hvorugkyns : „ Það sem olli því að þessi tvö kyn greindust í sundur var að orð sem mynduð voru með [...] [ ákveðnum ] viðskeytum og táknuðu kvenverur löguðu sig að miklu leyti að beygingu samkynsorða . 
Þau tóku upp endinguna -m í þolfalli eintölu svo og fleirtölubeygingu [...] . 
Í kjölfar þessarar þróunar tóku öll orð sem höfðu sömu viðskeyti og áðurnefnd kvenkynsorð upp beygingu þeirra , hver svo sem merking þeirra var [...] . “ 
Í sumum indóevrópskum málum má einnig finna kynin þrjú : karlkyn , hvorugkyn og kvenkyn . 
Nöfnin vísa í tengsl málfræðilegs og líffræðilegs kyns . 
Málfræðilegum kynjum voru gefin þessi heiti þar sem flest nafnorð , sem tilheyrðu málfræðilegum flokki ( = kyn ) , táknuðu ýmist karlverur , kvenverur eða hluti og hugtök . 
Annars tengist formdeild kyns ekki líffræðilegu kyni , en málfræðilegt kyn er mikilvægt til að skilja sambeygingu ( lat. congruentia ) í tungumálum – þar sem kyn lýsingarorða og fornafna laga sig að kyni nafnorða sem þau vísa til . 
Corbett kallar þetta agreement eða samræmi , og er samræmi sérstaklega mikilvægt til að komast að því hversu mörg kyn eru í tilteknu tungumáli . 
Málfræðilegt kyn var lítið rannsakað fram til ársins 2001 . 
Það er minnst á það í handbókum en þó einungis í lýsingum á kynskiptri beygingu . 
Í Íslenskri málfræði handa grunnskólum og framhaldsskólum eftir Björn Guðfinnsson er til dæmis aðeins þetta haft um kyn í allri bókinni : „ Nokkur einkenni orða . [...] 
§ 6 . 
Kyn . 
Kynin eru þrjú , karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn . 
Um karlkynsorð getum við sagt hann ( þeir ) , um kvenkynsorð hún ( þær ) , það ( þau ) um hvorugkynsorð . “ 
1.1 Kyn orðanna . 
Orð sem samræmast geta verið mismunandi milli tungumála , en á íslensku samræmast mörg orð . 
Í íslensku má sjá að kyn nafnorða er orðasafnsþáttur , sem þýðir að upplýsingar um kyn orðsins séu geymdar með orðinu sjálfu . 
Það er umdeilt hvernig kyn orðanna lærist , því það er merkilegt að sjá að fólk gerir nánast engin mistök á notkun kynjanna í móðurmáli sínu . 
Samkvæmt Corbett bendir það til þess að kyn orðanna sé ekki lært úr bókum eða hreinlega með minni , heldur fylgi það kerfisreglum . 
Þessar reglur kallar Corbett assignment systems , kynjaútdeilingar . 
Kynjaútdeilingar kunna að stafa af tveimur flokkum og er hægt að deila tungumálum niður á flokkana en mörg tungumál , eins og íslenska , eru með blandað kerfi . 
Annars vegar ræðst kyn orðanna af merkingarkjarna og hins vegar af formi . 
Í íslensku er merkingarkjarni þannig að flest orð sem tákna karlkyns verur ( bróðir , faðir , maður , björn ) eru í málfræðilegu karlkyni og flest orð sem tákna kvenkyns verur ( systir , móðir , kona , birna ) eru í málfræðilegu kvenkyni . 
Í íslenskunni skiptir formgerð þó einnig máli og þá sérstaklega rótargerð orðanna . 
Það þýðir að fólk nær að gefa bullorðum ( orð sem eru ekki til í tungumáli og þýða ekkert , svo sem dári , fóra , groð ) kyn þrátt fyrir að enga líffræðilega tengingu sé að finna , eins og Þórbjörg Þórðardóttir sýndi fram á í rannsókn sinni . 
Slík skipting kallast orðhlutahljóðkerfislegir þættir , sem þýðir samspil orðhlutafræði ( þ.e.a.s. orðmyndunar- og beygingarfræði ) og hljóðkerfisfræði . 
Orð sem ekki eru nafnorð hafa ekki orðasafnsþátt og geyma engar kynjaupplýsingar í sjálfum sér og taka kyn eftir nafnorði sem þau vísa í eða fylgja eftir . 
Það kallast aðlögunarþáttur og eru orðin sem falla undir það lýsingarorð , töluorð og fornöfn . 
Fornöfnin skiptast þó niður í persónufornöfn sem hafa ekki kynbeygingu ( ég , þú , við , þið ) en flest fornöfn hafa þrjú kyn í aðlögunarþætti ( sá / sú / það ) . 
Aftur á móti hefur þriðja persóna í persónufornöfnum kyn sem orðasafnsþátt , það er ekki hægt að segja : Hún er glöð . 
Kyn birtist því aðallega sem setningarfræðileg samsvörun , þrátt fyrir að það sé í raun nafnorðið sjálft ( og persónufornöfnin í þriðju persónu ) sem „ eiga “ kyn . 
Kyn nafnorðanna birtast þó einnig í beygingarmynstrum orðanna , t.d. beygjast karlmannsnöfnin Hannes og Jóel og kvenmannsnöfnin Agnes og Bóel með ólíkum hætti , þótt nefnifallið sé mjög svipað . 
1.2 Togstreita milli líffræðilegs og málfræðilegs kyns . 
Ef málfræðilegt kyn orðs , sem táknar lifandi veru , samræmist ekki við líffræðilegt kyn þess sem vísað er í kemur upp viss togstreita í tungumálinu sem þarf að leysa . 
Það getur gerst til dæmis í starfsheitum eins og kennari , sem er málfræðilega karlkyns orð en getur táknað karlkyns og kvenkyns kennara . 
Málfræðilegt kyn orðsins kennari ákvarðar setningarfræðilega samsvörun lýsingarorðs eða fornafns sem því fylgir – óháð því hvers líffræðilegs kyns kennarinn er . 
Það er til dæmis ekki hægt að segja : Kennarinn er hávaxinn . Í íslensku er kvenkyn markað gagnvart karlkyni , það er að segja að kvenkyns samheiti er ekki hægt að nota þegar vísað er til fólks almennt . 
Það þýðir einnig að kynmörkun orðanna er ekki alltaf skýr , sem getur orsakað að gripið sé til orða eins og kennslukona þegar á að undirstrika að um kvenkyns kennara sé að ræða . 
Það er hins vegar ekki hægt að fjalla um karlkennara . 
Málfræðilegt karlkyn gegnir því stöðu grunnkyns í andstæðu kynjanna og birtist þetta hvað skýrast þegar kvenkynsútgáfur af orðum eru búnar til , t.d. með viðskeytinu -ynja ( eins og í úlfynja , hertogaynja ) eða -ía og -ína ( eins og í Ólafur / Ólafía , Jón / Jónína ) . 
1.3 Úrlausn . 
Þegar fornafn eða lýsingarorð í fleirtölu á að vísa til bæði karl- og kvenveru kemur upp setningarfræðilegt vandamál sem þarfnast úrlausnar . 
Á íslensku hefur einkenni forngermanskra mála um notkun hvorugkyns varðveist í þeim tilvikum . 
Íslenskan hefur hins vegar einnig hlutlaust karlkyn í því hlutverki og því er ágreiningur um hvor leiðin sé betra mál . 
Formlegt samræmi þýðir að fornöfn , töluorð og lýsingarorð taki beyginguna sem samsvarar réttu málfræðilegu kyni , óháð því hvern er verið að vísa í . 
Dæmi um það er úr nýlegum fréttum frá mismunandi fréttaveitum um sama efnið : ( 1 ) „ Sóttu ungan ( kk. ) fjallgöngumann ( kk. ) sem hrasaði á Esju . “ 
( 2 ) „ Barnið ( hk. ) slasaðist á fæti og er nú verið að flytja það ( hk. ) niður á sexhjóli . “ 
( 3 ) „ Samkvæmt upplýsingum frá Slysavarnafélaginu Landsbjörg er stúlkan ( kvk. ) , sem er um 10 ára aldur , ekki alvarlega slösuð ( kvk. ) en þó ófær ( kvk. ) um að ganga niður fjallið sökum meiðsla . “ 
Málstaðallinn og móðurmálskennsla mæla með að nota formlegt samræmi , það þýðir að nota skuli endurvísun í kyn nafnorðsins . 
Hins vegar er möguleiki á því að nota merkingarlegt samræmi í íslensku og vilja sumir meina , eins og kvennaguðfræðingar og sumir femínistar , að það sé betra mál . 
Með dæmunum hér að ofan væri möguleiki á að breyta fyrstu tveimur dæmunum sem svo : ( 1a ) Sóttu unga ( kvk. ) fjallgöngukonu ( kvk. ) sem hrasaði á Esju ( það myndi þó þykja óeðlilegt að kalla unga stúlku konu en minna mál væri að kalla hana mann sökum þess að maður gegnir bæði því hlutverki að tákna karlmenn og mannfólk almennt ) . ( 2a ) Barnið ( hk. ) slasaðist á fæti og er nú verið að flytja hana ( kvk. ) niður á sexhjóli . 
Í dæmi 2a er bendivísun sem þýðir að hér er formlegt ósamræmi á kynjum nafnorðsins og persónufornafnsins . 
Það þýðir þó að við erum upplýst um líffræðilegt kyn viðkomanda . 
Í tilfellum þar sem vísað er í hóp fólks með mismunandi líffræðileg kyn hefur varðveist í íslensku að nota hvorugkyn , eins og Jón Axel Harðarson benti á . 
Corbett skrifar einnig að íslenska taki hvorugkyn fleirtölu fram yfir aðra möguleika og að hvorugkyns fleirtala sé notuð yfir allskonar samblöndun af kynjum . 
„ In Icelandic the neuter plural is the major resolution form , used for all gender clashes . “ 
2 . 
Auglýsingar sem menningartextar . 
Með ofangreint í huga sný ég mér að textanum sem um ræðir . 
Ég mun greina tungumálið sem var notað í auglýsingabæklingi frá IKEA sem barst heimilum landsins snemma árs 2019 . 
Textinn sem birtist í honum er að því leyti nytjatexi . 
Það er áhugavert að skoða auglýsingar , sem hluta af menningu eða þjóðfélagi , sem stækkunargler og á sama tíma sem magnara . 
Auglýsingar eru ekki gripnar úr tómu lofti . 
Þær varpa ljósi á ákveðna sýn samfélagsins á hluti . 
Þannig er líka textinn , sem birtist sem hluti af auglýsingunni , aldrei hlutlaus heldur er hann alltaf settur fram af ásettu ráði og hægt er að finna ýmsa samfélagslega strauma í honum þegar leitað er að þeim . 
Erving Goffman er félagsfræðingur sem skoðar einmitt auglýsingar sem myndmál sem notar „ fasta siði “ til þess að auglýsa varning . 
„ Under display have been „ natural “ expressions of gender insofar as these can be represented in commercial advertising through visually accessible behavioral style . 
I believe that upon examination these expressions turn out to be ilustrations of ritual-like bits of behavior which portray an ideal conception of the sexes and their structural relationship [...] . “ 
Þegar Goffmann talar um fasta siði ( e. rituals ) meinar hann hluta af athöfnum sem hvert samfélag byggir upp sem fasta liði samfélagsins til að halda upp á á vissum tímamótum . 
Þegar borin hafa verið kennsl á tímamót er haldið utan um þau með föstum siðum sem endurtaka sig í öreiningum ( t.d. fjölskyldum ) og endurspegla stóra samfélagsstefnu . 
Þegar kyn tekur mið af líffræðilegu kyni manneskjunnar ( hvort það sé útskýrt á líffræðilegan eða lærðan hátt ) ber að skoða birtingarmyndir kyns sem stílfærða framsetningu ( e. conventionalized portrayals ) . 
Eins og Goffmann útskýrir þá búa auglýsingastofur þessa föstu siði ekki til en þær notfæra sér merkingu vissra hluta sem þeim þykir æskilegt fyrir sína vöru . 
„ By and large , advertisers do not create the ritualized expressions they employ ; they seem to draw upon the same corpus of displays , the same ritual idiom , that is the resource of all of us who participate in social situations , and to the same end : the rendering of glimpsed action readable . 
If anything , advertisers conventionalize our conventions , stylize what is already a stylization , make frivolous use of what is already something considerably cut off from contextural controls . 
Their hype is hyper-ritualization . “ 
Erving Goffmann skoðaði eingöngu myndmál í auglýsingunum en ég tel að ályktanir hans geti verið gagnlegar við skoðun á tungumálanotkun í tungumálum eins og íslensku þar sem málfræðilegt kyn er víða sýnilegt ( þvert á móti eru bara leifar af kynjakerfi fyrri alda sýnilegar í nútímaensku ) . 
Marshall McLuhan skrifaði mörg af grundvallarritum fjölmiðlafræða , ef svo má komast að orði . 
Í Understanding Media tekur hann einnig auglýsingar fyrir og kemst að svipuðum niðurstöðum og Goffmann úr félagsfræði . 
„ The historians and archeologists will one day discover that the ads of our time are the richest and most faithful daily reflections that any society ever made of its entire range of activities . 
The Egyptian hieroglyph lags far behind in this respect . “ 
Hann skrifar einnig um tilgang auglýsinga og útskýrir hvað , að hans mati , liggur að baki þeim : „ To put the matter abruptly , the advertising industry is a crude attempt to extent the principles of automation to every aspect of society . 
Ideally , advertising aims at the goal of a programmed harmony among all human impulses and aspirations and endeavors . 
Using handicraft methods , it stretches out toward the ultimate electronic goal of a collective consciousness . 
When all production and consumption are brought into a pre-established harmony with all desire and all effort , then advertising will have liquidated itself by its own success . “ 
Þessa vinnu skoðaði Goffmann og ætla ég að nýta þau tól hér í skoðun á IKEA-bæklingnum . 
3 . 
Greining á IKEA bæklingi . 
Fyrst má spyrja : kallast bútarnir í IKEA-bæklingnum texti ? 
Samkvæmt skilgreiningum Þórunnar Blöndal getum við svarað því játandi . 
Eiginleikar sem mynda textaáferð eru markmið / tilgangur ( markmiðið er að auglýsa varning IKEA ) , samþykki ( það þýðir að lesandinn samþykkir textann sem fullgildan , það er ekki hægt að sanna í þessu tilviki ) , og upplýsingagildi ( að textinn innihaldi nýjar upplýsingar , því má svara játandi hér ) . 
Einnig nefnir hún aðstæður ( textinn getur orðið merkingarbær sökum aðstæðna , sem á við í bæklingnum , þar sem upplýsingar um rúmmál eininganna eru einungis skiljanlegar ef myndirnar eru teknar til hliðsjónar ) og samfella ( textinn er skiljanlegur þeim sem lesa hann ) . 
3.1 Myndirnar í bæklingnum . 
IKEA-bæklingurinn er samsettur úr myndum af vefnaðarvörum , rúmum og öðrum húsgögnum sem geta tengst svefnherbergjum . 
Ekkert fólk er sýnilegt á meginmyndum , en á baksíðu bæklingsins má sjá unga konu faðma nokkrar sængur . 
Þá er ein mynd til viðbótar af fólki , það er á síðustu blaðsíðu bæklingsins þar sem sjá má aðra unga konu skoða IKEA-smáforrit í símanum sínum . 
Myndin á baksíðu bæklingsins er merkileg fyrir tvær sakir . 
Annars vegar vegna þess að hún er einsdæmi í bæklingnum , engin önnur manneskja sést með svefnherbergisvörum sem hér eru auglýstar . 
Hins vegar vegna þess að hún passar vel við lýsingu Goffmans á „ kvenkyns handbragði “ ( e. the female touch ) . 
Hann skoðar slíkt sem „ [...] behavioral practices – what might be called „ small behaviours “ – whose physical forms are fairly well codified even though the social implications or meaning of the acts may have vague elements [...] “ . 
Eins og Goffman greinir frá þá ber auglýsingahönnuðum að setja varninginn fram á sem stórkostlegastan hátt , með það að leiðarljósi að kaupandanum muni líða eins og á myndinni við kaup á varningnum . 
„ Interestingly , a classy young lady is likely to be in the picture adding her approval of the product and herself to its ambience , whether the product be floor mops , insecticides , orthopedic chairs , roofing materials , credit cards , vacuum pumps , or Lear jets . “ 
Eða líkt og í þessu tilviki : sængur . 
Myndin þarf að vera nægilega lýsandi til þess að miðla upplýsingunum því oft hafa auglýsendur ekki texta til að skýra hvað er að ske . 
Eins og Goffmann bendir á þá þurfa myndirnar í auglýsingum að miðla jafn miklu í einum ramma og í raunheimi en þar má sem dæmi nýta fleiri skynvit svo við höfum almennt meira samhengi . 
Eina úrlausn á því má sjá á myndinni í bæklingnum . 
Það er hægt að nota aðgerðir sem eru kyrrstæðar ( e. static ) í sjálfum sér , eins og svefn . 
Goffman ályktar að „ [...] the job the advertiser has of dramatizing the value of his product is not unlike the job a society has of infusing its social situations with ceremonial and with ritual signs facilitating the orientation of participants to one another . 
Both must use the limited „ visual “ resources available in social situations to tell a story ; both must transform otherwise opaque goings-on into easily readable form . 
And both rely on the same basic devices : intention displays , microecologial mapping of social structure , approved typifications , and the gestural externalization of what can be taken to be inner response . “ 
Goffmann sýnir í bók sinni fjölda dæma um the female touch . 
Hann sýnir hvernig kvenfólk í auglýsingum er sýnt þegar það heldur varla á vörunum , rétt snertir þær og er það einnig gert með andlitinu . 
Hann bendir á að hér sé verið að sýna andstæðu við haganlega hegðun ( e. utalitarian ) í því að hendurnar séu ekki að breyta neinu ( e. manipulate ) eða halda fast . 
Mín skoðun er sú að það sé hægt að lesa myndina aftan á IKEA-bæklingnum á svipaðan hátt . 
Konan sést halda lauslega á þremur sængum og ramma inn sængurnar með andliti og höndum sínum . 
3.2 Textinn í bæklingnum . 
Það er ekki vitað hver höfundur bæklingsins er , engin manneskja er nafngreind . 
Yfir myndunum eru litlir textabútar sem snúa að útskýringu varningsins auk fleiri upplýsinga um notkun , verð og stærð . 
Sums staðar er mælt með uppsetningu eða hagnýtum ráðum um hönnun herbergja sem ætluð eru til svefns . 
Málsniði í bæklingnum er haldið á talmálslegum nótum ; það er verið að tala við lesanda eins og vin , hann er þúaður og mikið er lagt upp úr hlýrri stemningu , sem lesandinn gæti viljað skapa innan síns heimilis . 
Einnig er mikið lagt upp úr tilfinningum . 
Textabútur eins og þessi sýnir það nokkuð vel : „ Finndu hlýjuna . 
Hlýlegt svefnherbergi veitir þér vellíðan og slökun sem eru forsendur fyrir góðum og endurnærandi nætursvefni – og þú vaknar klár í það sem hver dagur býður upp á . 
Hvort sem stíllinn þinn er mjúkur og rómantískur , stílhreinn og nútímalegur eða notalega sígildur , þá finnur þú svefnherbergishúsgögn hjá okkur sem henta . “ 
Það er áhugavert að minna á lesningu McLuhans um sjálfvirkni ( e. automation ) , þar sem reynt er að láta IKEA-bæklinginn höfða til allra með mismunandi innréttingarstíla . 
Textinn í bæklingnum er tvískiptur . 
Annars vegar eru upplýsingar um varninginn í minna letri ásamt tæknilegum upplýsingum , svo sem um stærð og verð . 
Þá er hins vegar auglýsingatextinn í stærra letri í þeim stíl sem er lýst hér að ofan . 
Varðandi notkun lýsingarorða bendir Þórunn Blöndal sérstaklega á miðstigsbeygingu og hvaða áhrif það hefur að nota miðstig lýsingarorða án þess að um samanburð sé að ræða . 
Í IKEA-bæklingnum má finna tvö slík dæmi . 
Fyrst er rætt um betri bómull , sem er af sjálfbærari uppruna sem hefur leitt til betri lífsgæða fyrir yfir 100.000 bómullarbændur . 
Hér er ekki verið að vísa í „ verri “ bómull en lesandanum er fullyrt að bómullin sem notuð er sé unnin með minna af vatni , áburði og skordýraeitri en önnur bómull og sé því æðri . 
Þá er minnst á skápahurðir sem sjálfbærara val , því skápahurðirnar eru úr endurunnum við sem er klæddur með plastþynnu sem er úr endurunnum PET-flöskum . 
Hér er augljóst að um samanburð sé að ræða , annars vegar skápahurðir sem eru ekki unnar úr endurunnum efnum og hins vegar þessar skápahurðir sem teljast þá sjálfbærara val . 
Varðandi notkun málfræðilegs kyns er samræmis ekki gætt innan textans . 
Í dæmum þegar lesandinn er þúaður er vandlega passað upp á að nota atviksorð í stað lýsingarorðs , sem þýðir að hér þarf ekki að gæta málfræðilegs kynjasamræmis þar sem atviksorð beygjast ekki . 
Dæmi um það eru ( 1 ) Hlýlegt svefnherbergi veitir þér vellíðan og slökun sem eru forsendur fyrir góðum og endurnærandi nætursvefni – og þú vaknar klár í það sem dagurinn býður upp á . 
( 2 ) Dýnurnar okkar hafa farið í gegnum strangar gæðaprófarnir , sem þýðir að við getum boðið upp á 25 ára ábyrgð á meðan þú sefur rótt . 
( 3 ) Þess vegna færðu 90 daga skilafrest til að skila henni og fá aðra dýnu í staðinn . 
Þegar dýnan er fundin , sefur þú vært með 25 ára ábyrgð . 
Bróðurpartur dæmanna er þannig – fólk er þúað og svo kemur ekkert samræmi í setningunni , hvorki formlegt né merkingarlegt . 
Í fjölda dæma eru jafnvel engin lýsingarorð , töluorð eða fornöfn notuð þannig að ekkert málfræðilegt samræmi birtist . 
Dæmi um það eru : ( 4 ) Veldu úr breiðu úrvali af rúmum og hirslum og fáðu frábærar hugmyndir sem veita þér innblástur við hönnunina á svefnherberginu þínu . 
( 5 ) Notaðu teikniforritið okkar til að prófa þig áfram með þinni samsetningu . 
Í einu dæmi er vísað í líffræðilegt kyn lesandans . 
Þetta dæmi stendur eitt í bæklingnum og er þessi aðferð ekki mikið notuð í íslenskum textum , bæði vegna þess að það er erfitt að bera hana fram ( það er óljóst hvort maður eigi að segja setninguna tvisvar eða einungis lýsingarorðið ) og vegna þess að íslenskan hefur tvær leiðir til að komast hjá slíkum skástrikum – annars vegar að nota hlutlausa karlkynið og hins vegar að setja setninguna í fleirtölu og geta þá notað hlutlausa hvorugkynið . 
Seinni möguleikinn myndi hins vegar stangast á við málsniðið í textanum og fara úr þúun í það að nota „ formlegra “ skrifmál . 
( 6 ) Góður nætursvefn skiptir miklu máli . 
Þegar þú byrjar daginn úthvíld / ur / t er auðveldara að njóta þess þegar vel gengur og takast á við það sem gengur illa . 
Sum dæmi nota orðið fólk sem kallar samkvæmt formlegu samræmi eftir hvorugkyni og samkvæmt merkingarlegu samræmi að einhverju leyti líka – þar sem er jú verið að vísa í hóp einstaklinga og oft er ekki vitað hvort að hann sé karlkyns , kvenkyns , blanda af þeim eða ókyngreindur . 
( 7 ) Það er þó afar einstaklingsbundið hvernig hirslu fólk vill . 
( 8 ) Við viljum koma til móts við þarfir sem flestra þannig að við spurðum fólk víða um heim hvernig draumafataskápurinn þeirra væri . 
Sums staðar er ekki hægt að greina persónufornafn , þar sem karlkyns-, kvenkyns- og hvorugkynsformin eru eins í þágufalli og eignarfalli fleirtölu . 
( 9 ) Rúmsamsetningar eru vinsælar hjá þeim sem vilja hærra rúm . 
( 10 ) Við viljum koma til móts við þarfir sem flestra ... 
Höfundur IKEA-bæklingsins notfærir sér þó líka eiginleikann sem íslenskan hefur upp á að bjóða , þegar talað er um fólk , hlutlausa karlkynið . 
( 11 ) Leiðin að svefnþægindum er mismunandi fyrir hvern og einn . 
( 12 ) Allir þurfa að geyma föt , skó og fylgihluti . 
( 13 ) Það þarf tvo til að sinna flutningi og samsetningu á PAX-fataskápum . 
( 14 ) Festu grindur og hillur í réttri hæð og það verður auðvelt fyrir alla að ná í það sem þeir þurfa , líka yngri fjölskyldumeðlimina . 
Þá ber að athuga að ég taldi hér upp öll dæmin um hlutlausa karlkynið sem finna má í textanum . 
Þau dæmi eru hlutfallslega fá . 
Mér þykja þessi dæmi samt sýna ágætlega hversu sterka fótfestu hlutlausa karlkynið hefur í íslenskunni , sérstaklega í orðasamböndum eins og hvern og einn . 
Einnig í dæminu : „ það þarf tvo til að sinna flutningi “ – varla þarf tvo karlmenn ( og alls ekki konur ) í flutninginn , fremur er átt við ótilgreint fólk . 
Mín greining á textanum er sú að höfundurinn virðist passa sig að ávarpa ( öll ) líffræðilegu kynin miðað við fjölda dæma sem eru ótilgreind . 
Það getur að vísu stafað af því að verið sé að ávarpa kaupendur og ekki sé vitað hvers líffræðilegs kyns þeir eru . 
Mér finnst í því ljósi mjög áhugavert að sjá hlutlausa karlkynið í texta sem virðist annars forðast formlegt samræmi á ýmsa vegu . 
4 . 
Samantekt . 
Að lokum langar mig að vísa í orð McLuhans og Goffmans um að auglýsingatextar geti verið eins og smásjá á samfélagið . 
Textinn í IKEA-bæklingnum er engin undantekning og mín greining er sú að verið sé að passa að nota einhverskonar mál allra kynja . 
Slíkar málbreytur virðast vera í þungri stöðu með hlutlausa karlkynið sem er enn þá ríkjandi í tilvikum þegar það er verið að vísa í fólk án þess að nefna það með nafni . 
Dæmasafn . 
Úrvalið í töflunni er öll dæmi úr bæklingi sem tala annaðhvort um fólk eða til fólksins . 
Hér er talið upp í þeirri röð sem dæmin birtast í bæklingnum . 
