rit017
Anonymous

Fyrir kínverskumælandi fólki um allan heim heitir Kína „ ríki miðjunnar “ í bókstaflegri merkingu . 
Þetta nafn var tekið í notkun í kringum árið 1000 f.Kr. vegna þess að Chou-fólkið í Norður-Kína trúði því að ríkið þeirra væri miðpunktur heimsins ( Infoplease , 2019 ) . 
Hafði Chou-fólkið mögulega „ rétt “ fyrir sér og var það nokkuð fyrir sinn tíma í þeim efnum ? 
Mun tungumál þessa ríkis verða miðpunktur heimsins í dag frá málvísindalegu sjónarmiði séð ? 
Í þessari ritgerð er stefnt að því að gera grein fyrir stöðu kínverska tungumálsins í dag og hver staða tungumálsins verður í framtíðinni . Einnig verða skoðaðir þeir þættir sem munu hugsanlega eiga þátt í því að skapa þá stöðu . 
Hver er þessi kínverska ? 
Kínverska er tungumál sem talað er af mörgum í heiminum en flestir málhafar þess eru í löndum eins og Taívan , Hong Kong , Singapúr og eins og nafnið gefur til kynna , Kína . 
Kínverska tungan nýtur einnig vinsælda utan Asíu , í löndum þar sem margir borgarar eiga rætur að rekja til kínverskumælandi landa , nánar tiltekið í Bandaríkjunum , Kanada , og Ástralíu . 
Kínverska er það tungumál sem flestir tala í heiminum með um 1.110 milljónir málhafa ( Chen 2008 , bls. 198 ) og jafnframt það tungumál í síno-tíbesku málaættinni sem flestir tala en tíbetanska , tungumál landsins Tíbets sem er undir kínverskri stjórn , er einnig af þeirri málaætt . 
Þau atriði sem einkenna kínversku tunguna eru nokkur . 
Eitt þeirra er það að í málfræðinni eru engar beygingar . 
Það þýðir , meðal annars , að sagnorð eru nákvæmlega eins í öllum setningum óháð persónu eða tíð . 
Til dæmis væru setningarnar „ ég vil “ og „ við viljum “ á kínversku 我要 ( wǒ yào ) og 我們要 ( wǒmen yào ) . 
Annað dæmi um þetta eru setningarnar „ ég vil “ , sem á kínversku er 我要 ( wǒ yào ) og „ ég vildi “ , sem er 我要了 ( wǒ yào le ) . 
Það þýðir einnig að nafnorð og önnur fallorð fá ekki breytta mynd eftir falli . 
Þannig verður orðið fyrir pabba , sem er 爸爸 ( bàba ) , alltaf borið fram og skrifað á sama hátt . 
Það sést ef við tökum sem dæmi setningarnar „ þetta er pabbi minn “ , sem er 這是我爸爸 ( zhè shì wǒ bàba ) á kínversku og „ þetta er frá pabba mínum “ , sem er 這是从我爸爸 ( zhè shì cóng wǒ bàba ) . 
Annað atriði sem einkennir kínversku er það að kínverska hefur engan ákveðinn greini . 
Það þýðir að 爸爸 gæti bæði þýtt „ pabbi “ jafnt sem „ pabbinn “ . 
Aðeins út frá samhengi myndi maður vita hvort væri átt við . 
Aftur á móti hefur kínverska marga óákveðna greina . 
Greinirinn sem notaður er fer eftir hvers konar efni verið er að vísa til . 
Algengasta „ mælingarorðið “ ( e. measure word ) sem helst er notað yfir fólk er 個 ( gè ) . Það er jafnframt það mælingarorð sem margir kínverskunemar nota þegar vafamál koma upp . 
Ef verið er að tala um eitthvað flatt eins og blað , væri mælingarorðið 張 ( zhāng ) notað . 
Þannig myndi maður segja 一張紙 ( yī zhāng zhǐ ) til að tala um eina blaðsíðu . 
Hver er staða kínversku í nútímanum ? Staða kínversku er enn að styrkjast vegna þess að áhrif Kína á umheiminn fara sífellt vaxandi . 
Það má sjá á mismunandi sviðum eins og tækni , vísindum , og pólitík . „ Árið 2010 átti Kína fljótustu tölvu heims , klárustu nemendur heims , og var á hraðri leið með að komast á geimferðaöldina “ ( Callahan 2012 , bls. 137 ) . 
Vegna þessara framfara fer þeim fjölgandi sem tekið hafa þá ákvörðun að læra kínversku tunguna . 
Sem dæmi má nefna að margir breskir skólar hafa innleitt kínverskukennslu fyrir nemendur sína ( Hua og Wei 2014 , bls. 326 ) . 
Kínverskunám er einnig að verða vinsælla í öðrum heimsálfum , t.d. norðarlega í Norður-Ameríku . 
Árið 2006 voru rúmlega 50.000 bandarískir nemendur að læra kínversku , eða þrisvar sinnum fleiri en á níunda áratugnum ( Dube 2009 ) . 
Árið 2008 var áætlað að um 40 milljónir manns í öllum heimsálfum væru að læra kínversku ( York 2009 ) . 
Gæti kínverska verið notuð sem alheimstungumálið ? 
Hugmyndir hafa verið á kreiki um mögulega stöðu kínverskunnar sem alheimstungumál ( e. universal language ) , svipað og enskan hefur í dag . 
Þrátt fyrir að hinn kínverskumælandi heimur sé ört að hafa vaxandi áhrif á umheiminn tel ég að kínverska muni ekki verða alheimstungumál , alla vega ekki á því stigi sem enska er nú eða latína var áður . 
Hér á eftir mun ég útskýra ástæðurnar fyrir því að mér finnist frekar ólíklegt að fólk muni almennt tala og notfæra sér þetta geysilega sérkennilega tungumál . 
Hvaða kínversku eigum við að tala ? 
Kínverska hefur mállýskur , líkt og flest önnur tungumál heimsins . 
Fyrir þá sem mögulega vita ekki um þetta fyrirbrigði er mállýska svæðisbundinn mismunur innan tungumáls . 
Hér áður fyrr , og örlítið enn þann dag í dag , töluðu Reykvíkingar öðruvísi en Akureyringar sem hljómuðu jafnframt ekki eins og Vestfirðingar . 
Þegar fólk talar sama tungumálið með mismunandi mállýskum geta ýmis vandamál sprottið upp . 
Þetta gildir einnig um kínverskuna . 
Það eru til margar mállýskur af kínversku sem eru svo frábrugðnar hver annarri að fólk á erfitt með að skilja hvort annað . 
Að því sögðu , hvernig er ákveðið hvaða kínversku á að læra ? 
Á maður að læra mandarínkínversku , sem er töluð af flestum kínverskumælandi einstaklingum ( Chen 2009 , bls. 199 ) og er oft notuð sem samskiptamál milli málhafa mismunandi mállýskna ? 
Þetta virðist því auðskiljanlega vera helsta val kínverskunema og -kennara . 
Eru þó ekki einhver rök fyrir því að læra aðrar mállýskur kínverskunnar ? 
Hvað með að læra wu-kínversku ? 
Þessi mállýska er töluð í Sjanghæ , stærstu borg hins kínverskumælandi heims . 
Hvað með að læra yue-kínversku , mállýskuna sem er betur þekkt sem kantónska ( e. Cantonese ) og er töluð í Hong Kong , svæði sem er mikið í umræðunni þessa daga ? 
Hvað með að læra min-kínversku , þá tegund af kínversku sem er notuð í Taívan , landi sem hefur verið í fararbroddi í Asíu hvað varðar félagslega framvindu með sérstöku tilliti til réttinda hinsegin fólks ? 
Hvernig er hægt að ákveða hvaða kínversku sé best að allir læri ? 
Hver hefur þann rétt að velja fyrir hönd allra ? 
Það er ekki eins auðvelt og A , B , C . Það sem er mest einkennandi við kínverska tungumálið fyrir mörgum er það að það hefur ekkert eiginlegt stafróf . 
Hvert og eitt orð hefur sitt eigið tákn og framburð sem maður þarf að vita fyrir fram ef mann langar að lesa eða að öðru leyti eiga merkingarlegt samband við orðið . 
Sumir segja þetta vera frekar fljótvirkt kerfi en þrátt fyrir þau rök tel ég að þetta myndi ekki vera neitt nema hindrun fyrir allt fólkið í heiminum sem les og / eða skrifar tungumál með ákveðnu stafrófi . 
Til dæmis er það þekkt að þegar börn læra að lesa og þekkja orð er hjálplegt fyrir þau að lesa upp stafina sem á blaðsíðunni liggja ( e. sound it out ) . 
Þetta er ekki hægt í tungumáli sem hefur ekki stafróf . 
Það væri einnig erfitt að koma til móts við fólk sem talar ákveðin tungumál sem einfaldlega hafa ekki mörg einkenni kínversku , sem eru því miður flest tungumál heims . 
Kínverska hefur líkindi með færri málum en önnur tungumál sem hafa verið talin alheimstungumál í gegnum tíðina ( t.d. enska , latína , o.fl. ) . 
Þar sem kínverska hefur kerfi sem úthlutar hverju orði tákn og sérstakan framburð þurfa þau sem tala pólýnesísk tungumál , eins og samósku , tahítísku , eða tongísku , því að læra um það bil 10 – 20 stafi . 
Gætirðu ímyndað þér tongískan einstakling reyna að læra tungumál þar sem þarf að kunna að minnsta kosti nokkur hundruð tákn til þess eins að öðlast almennan skilning á málinu ( Hutong School 2019 , hvað þá heldur fulla hæfni ? 
Tone Deaf 
„ Tone deaf “ er enska orðið fyrir „ laglaus “ . 
Hér er aftur á móti ekki verið að fjalla um fólk sem syngur skelfilega , heldur um tónamál ( e. tonality ) kínverskunnar og hvernig gæti verið erfitt fyrir marga að læra það . 
Sá sem talar einungis indó-evrópsk tungumál þekkir tóna í sínu tungumáli án þess að vera meðvitaður um það . 
Ef maður myndi lesa eftirfarandi setningarnar upphátt er það augljóst , eða heldur „ eyrnaljóst “ , að við lyftum tóninum séum við að spyrja spurningar . 
He is good . Is he good ? Það eru margir í heiminum sem tala tungumál með strangt tónakerfi líkt og í kínversku , sem dæmi má nefna taílensku eða súlú . 
Það gæti þó verið erfitt fyrir aðra að læra kínverska kerfið . 
Ég nefndi súlú sem tungumál með tónakerfi . Í súlú eru einungis tveir tónar en kínverska hefur hins vegar fjóra eða fimm , það fer eftir hvern þú spyrð . 
Fyrir fólk sem talar indó-evrópsk mál eins og ensku , íslensku , rússnesku , eða hindí væri mjög erfitt að læra þessa fimm tóna utan að og passa ávallt upp á þá svo merkingin afmyndist ekki . 
Kenningar og lokaorð 
Eins og lýst hefur verið að ofan tel ég að kínverska muni ekki taka yfir málumhverfi okkar í náinni framtíð . 
Þetta er vegna þess að eiginleikar hennar eru of ólíkir og hreinlega yfirþyrmandi fyrir marga sem tala önnur ótengd mál . 
Hins vegar tel ég að kínverska gæti mögulega verið líkleg til að breiðast út ef hún myndi á einhvern hátt aðlagast málkunnáttu almenningsins . 
Ég sé til dæmis ekki fyrir mér að fimm milljarðar manns muni læra kínversk tákn utanbókar . Ég gæti hins vegar ímyndað mér að fólk myndi nýta pinyin-kerfið vegna þess að það notar stafi sem flestir þekkja nú þegar , jafnvel margt kínverskumælandi fólk . 
Ég gæti einnig ímyndað mér einhvers konar „ alheimskínversku “ þar sem tónarnir væru fjarlægðir og maður myndi þurfa að þekkja orð með því að styðjast við vísbendingar út frá samhengi , eða hugsanlega sleppa því að læra eitt og eitt orð og læra heldur frasa . 
Í stuttu máli mun kínverska líklega ekki taka yfir vestræna heiminn eins og hún er núna þegar ég skrifa þessa ritgerð . 
Eftir nokkur ár og nokkrar aðlaganir tel ég það þó vera möguleika að ferðamenn á Íslandi muni spyrja : „ Ni shou zhongwen ma ? “ 
