rit009
Anonymous

1. Inngangur 
Á síðastliðnum áratugum hefur aukið samspil milli tungumála og menningarheima vakið athygli félagsmálfræðinga á Norðurlöndum á stöðu norrænna tungumála gagnvart stærri heimsmálum . 
Nýleg samnorræn rannsókn sýnir að almenn viðhorf til utanaðkomandi máláhrifa eru mjög mismunandi eftir málsamfélögum , en Íslendingar og Færeyingar reyndust vera minna opnir fyrir tökuorðum en hinir . 
Þetta kemur kannski ekki á óvart enda eru Íslendingar þekktir í nágrannalöndunum og jafnvel víða um heim fyrir hreintungustefnu , og því er ekki langsótt að náfrændurnir í Færeyjum séu álíka þenkjandi . 
Í þessari ritgerð verður litið til Færeyja til að kanna áhrif hreintungustefnu á færeyskt málsamfélag . 
Gerð verður grein fyrir margs konar sögulegum og félagslegum þáttum sem hafa mótað málsamfélagið og hafa áhrif á almenn málviðhorf , með hliðsjón af rannsókn frá árinu 2012 á viðhorfum ungra Færeyinga til eigin tungumáls og notkunar þess . 
Tvö málafbrigði liggja rannsókninni til grundvallar , annars vegar málafbrigði með hlutfallslega mörgum færeyskum nýyrðum og hins vegar með hlutfallslega mörgum dönskum tökuorðum . 
Niðurstöður sýna að hreintunguleg hugsun litar almenningsálitið og hefur áhrif á hvað telst vera vandað mál en hversdagslegar málvenjur samræmast ekki viðhorfum í anda hreintungustefnu . 
Þess verður freistað að útskýra þetta ósamræmi í félagsfræðilegu samhengi í ljósi sögulegra ástæðna í Færeyjum . 
Uppbygging ritgerðarinnar er á þessa leið : Í öðrum kafla eru helstu fræðilegu hugtökin ( m.a. hreintungustefna ) skilgreind með hliðsjón af færeysku málsamfélagi . 
Í þriðja kafla eru mikilvægustu skref hreintungustefnu / púrisma sett í sögulegt og samfélagslegt samhengi . 
Áhersla er lögð á helstu brautryðjendur , sem og þau rök og hugmyndafræði sem liggur að baki framlagi þeirra til varðveislu og endurvakningar málsins . 
Í fjórða kafla er sagt frá rannsókn á málviðhorfum . 
Skipulagi og aðferðum er lýst í stuttu máli en áhersla er lögð á það sem niðurstöðurnar gefa til kynna varðandi viðhorf Færeyinga til tungumálsins annars vegar og málnotkun þeirra hins vegar . 
Í lokin er litið til mögulegrar framtíðarþróunar færeyska málsamfélagsins . 
2. Fræðileg hugtök 
2.1 Málsambýli og tvískipt málsamfélag 
Tungumál eru talin vera í málsambýli þegar tvö eða fleiri tungumál lifa í nánu sambandi á sama stað eða svæði og hafa áhrif hvort á annað . 
Málsambýlið í Færeyjum er skakkt að því leyti að færeyska er „ ríkjandi ” málið í þeim skilningi að langflestir Færeyingar hafa færeysku að móðurmáli og hún lærist frá blautu barnsbeini . 
Danska er hins vegar „ fyrsta annað [ mál ] ” og lærist nokkrum árum seinna ( Hjalmar Petersen 2012 : 127 – 128 ) . 
Framvegis verður fjallað um móðurmál eða ríkjandi mál í samfélagi sem M1 en annað mál ( sbr. dönsku í Færeyjum ) sem M2 . 
Allir þættir annars máls í málsambýli geta orðið fyrir áhrifum frá hliðstæða þættinum í hinu málinu , en í sumum tilvikum fara áhrifin í aðra átt eða hina en ekki báðar . 
Í þessu samhengi verður einblínt á áhrif frá orðaforða M2 á orðaforða M1 , eins og raunin hefur orðið í Færeyjum . 
Fyrirbærið tvískipt málsamfélag ( e. ‘ diglossia ’ ) er náskylt hugtak nema í því tilliti að í tvískiptingu málsamfélags felst ákveðið gildismat og stéttaskipting milli tungumálanna í málsambýli . 
Í tvískiptu málsamfélagi eru tungumálin misjafnlega hátt sett og notuð á mismunandi sviðum í samfélaginu . 
M1 er lægra sett en M2 og er mest notað í daglegu lífi . 
Svið M1 eru t.d. heimilið og vinna og orðaforðinn felur í sér bein tengsl við daglegt líf og nánasta umhverfi . 
Jógvan í Lon Jacobsen nefnir til dæmis að ótal mörg innlend orð yfir „ úfinn sjó ” hafi verið að finna í færeysku um miðja 19. öld en engin úr dönsku , þrátt fyrir tiltölulega mikla dönskunotkun og háa stöðu tungumálsins í færeyska málsamfélaginu á þeim tíma ( 2004 : 75 ) . 
M1 er ekki ritmál enda vantar staðlaða stafsetningu og oft er töluverð fjölbreytni meðal mállýskna . 
M2 er hins vegar hærra sett að því leyti að það nýtur meiri virðingar . 
M2 er aldrei talað innbyrðis meðal þeirra sem eiga M1 að móðurmáli og er aldrei notað í daglegu lífi heldur á notkunarsviðum sem kalla á formlegra málsnið ( Møllebro 2012 : 31 ) . 
Þar sem M1 hefur ekki ritmál er allt kennsluefni í tvískiptu málsamfélagi á M2 . 
Þetta hefur í för með sér að M2 verður tungumál vísinda og fræða , auk þess að það verður notað fremur en M1 á tæknilegum sviðum ( Møllebro 2012 : 33 ) . 
Tvískiptingarástandið í Færeyjum er fyrir löngu síðan orðið þannig að færeyska er M1 en danska M2 . 
2.2 Umdæmismissir 
Tungumál verða fyrir umdæmismissi þegar hætt er að nota þau á tilteknum sviðum í samfélagi vegna útbreiðslu og aukinnar notkunar annars máls í málsambýli . 
Minnihlutamál og lægra sett mál í tvískiptu málsamfélagi ( M1 ) eru sérstaklega viðkvæm fyrir umdæmismissi . 
Skortur á prentuðu efni á M1 , staða M2 sem tungumál kennslu , fræða og vísinda og staða M1 sem hversdagsmáls og notkun þess í óformlegum málaðstæðum leiða til þess að M2 leysir M1 af hólmi á ákveðnum notkunarsviðum . 
Orðaforði M1 sem tengist þessum sviðum , ef hann er yfirhöfuð til , hverfur smám saman . 
Larsen bendir á að orð yfir óhlutbundin hugtök verði oftast fyrir umdæmismissi ( 1992 : 13 ) , enda sé M1 algengast í tengslum við hlutbundin hugtök og fyrirbæri . 
M.ö.o. sækir M2 í sig veðrið á kostnað M1 . 
Umdæmismissir er óhjákvæmilegur í tvískiptu samfélagi nema beitt sé skipulögðum varnaraðgerðum . 
Skipuleg nýyrðasmíð í M1 sem hluti af formlegri málstefnu er ein skilvirkasta leiðin til að sporna gegn umdæmismissi . 
2.3 Málstefna 
Hugtakið málstefna í víðasta skilningi nær yfir þær reglur og venjur sem gilda um rétta notkun máls innan málsamfélags . 
Ari Páll Kristinsson skilgreinir málstefnu sem „ [ það að ] samræmdum reglum og skráðum og óskráðum venjum um meðferð máls [ skuli fylgt ] ” ( 1998 : 10 ) . 
Dæmi um skráðar reglur eru samræmdar stafsetningarreglur eins og finna má í mörgum samfélögum , en viðhorf almennings til vandaðs og óvandaðs máls í mismunandi málaðstæðum teljast til óskráðra reglna . 
Árið 2007 gaf færeyska málnefndin út álit um almenna málstefnu þar sem málstefnan í Færeyjum er skilgreind ásamt markmiði hennar . 
Vitnað er í Piu Jarvad , danskan málfræðing , sem lýsir málstefnu sem öllum þeim lögum og reglugerðum sem staðfesta stöðu tungumáls í sambandi við önnur tungumál í samfélagi og sem segir til um „ hið rétta og sanna mál ” ( Mentamálaráðið 2007 : 18 ) . 
Undir málstefnu falla einnig þær aðgerðir sem hafa það að markmiði að efla og varðveita málið . 
Í þessu sambandi eru hugtökin stöðustýring ( fær. ‘ statusætlan ’ ) og formstýring ( fær. ‘ korpusætlan ’ ) nefnd . 
Stöðustýring sér til þess að annað tungumál sé notað umfram hin sem notuð eru í málsamfélagi og að tiltekið tungumál eða málfar sé notað í tilteknum málaðstæðum . ( Almenn skilgreining Piu Jarvad á málstefnu lýsir einmitt stöðustýringu ) . 
Með formstýringu er hins vegar átt við þær reglur sem beinast að innra formi tungumáls , s.s. beygingar- og setningarmyndum ásamt orðaforða ( Menntamálaráðið 2017 : 16 ) . 
Einn áberandi þáttur formstýringar er nýyrðasmíð , þ.e. sú venja að búa til ný innlend orð í stað þess að nota tökuorð . 
Stýringarformin tvö í Færeyjum eru innbyrðis tengd á þann hátt að stöðustýring sér um það að færeyska sé notuð á öllum sviðum samfélagsins en formstýring , einkum nýyrðasmíð , sér um að hægt sé að nota hana . 
2.4 Púrismi og hreintungustefna : 
Söguleg og samfélagsleg tengsl við Danmörku gera það að verkum að málstefna í Færeyjum hefur löngum einkennst af púrisma . 
Líta má á púrisma sem hugmyndafræðilegan kjarna hreintungustefnu en hreintungustefna er formleg viðleitni til að halda tungumáli „ hreinu ” , sem sagt frá erlendum áhrifum . 
Hreintungustefna og púrismi finnast í mörgum málsamfélögum en tilgangurinn er mismunandi eftir félagslegum og pólitískum aðstæðum . 
Hreintungustefna getur beinst að öllum þáttum tungumáls ( Ari Páll Kristinsson 2009 : 1 ) en hér verður einkum fjallað um hana í tengslum við orðaforða , þ.e. , nýyrðasmíð . 
Maria Møllebro greinir á milli fjögurra tegunda púrisma í þessu sambandi ( hér verður þó notað orðið hreintungustefna í stað púrisma ) ( Møllebro 2012 : 11 ) : 
( 1 ) a. Almenn hreintungustefna ( d. ‘ generel ’ ) 
b. Valkvæð hreintungustefna ( d. ‘ selektiv ’ ) 
c. Íhaldssöm hreintungustefna ( d. ‘ konservativ ’ ) 
d. Afturvirk hreintungustefna ( d. ‘ regressiv ’ ) 
( 1a ) er hlutlausasta tegund hreintungustefnu og hefur það að markmiði að vernda móðurmálið í samfélagi ( M1 ) gegn öllum erlendum áhrifum , án þess að tekið sé tillit til þess um hvaða erlend tungumál er að ræða . 
( 1b ) beinist að tilteknu máli en ekki öðrum , oftast því tungumáli sem tilheyrir fólki eða menningarhópi sem er í eða hefur verið í valdastöðu . 
Hreintungustefna af þessu tagi á það til að dvína eftir því sem völd þeirra sem eru í valdastöðu minnka þannig að tungumálið þykir ekki lengur vera ógn við móðurmálið ( 2012 : 11 ) . 
Viðfangsefni ( 1c ) er að halda tungumáli eins og það er , óbreyttu . 
Ekki verða tekin upp ný tökuorð úr erlendum málum en tökuorð sem hafa verið aðlöguð að móðurmálinu og náð fótfestu eru látin vera . 
Með ( 1d ) er sýnd viðleitni til þess að búa til ný innlend orð „ úr afteknum formum ” ( APK 2009 : 2 ) og koma þeim í stað tökuorða sem hafa ratað inn í málið , auk þess að koma í veg fyrir að ný tökuorð verði tekin upp í framtíðinni . 
Í Færeyjum hefur yfirleitt verið stunduð valkvæð og afturvirk hreintungustefna gegn dönskum áhrifum . 
3. Þróun hreintungustefnunnar : mikilvægustu skrefin 
Í færeysku heimastjórnarlögunum frá árinu 1948 er því lýst yfir að færeyska sé opinbert tungumál á öllum sviðum félagsins , þó danska skuli lærast „ vel og rækilega ” og nýtast eins vel og færeyska í almennum viðskiptum ( Málmørk 2007 : 18 ) . 
Þessi formlega viðurkenning er árangur málstefnu í anda hreintungustefnu sem á sér langan aðdraganda . 
Rúmlega 100 ár liðu milli þess sem heimastjórnarlögin voru sett og fyrstu tilrauna til að búa til staðlað færeyskt ritmál , sem líta má á sem útgangspunkt í baráttunni um viðurkenningu færeysku sem nothæfs tungmáls á öllum sviðum þjóðfélagsins . 
Hér fyrir neðan verður baráttan sett í sögulegt samhengi og greint frá helstu skrefum í átt að viðurkenningu . 
3.1 Upphaf málsambýlis við dönsku 
Árið 1380 varð Noregur hluti af Danaveldi og þar með skattlönd hans , Ísland og Færeyjar . 
Danska var tekin upp sem ritmál á öllum opinberum sviðum , s.s. í stjórnsýslu , kirkjustarfi og kennslu ( Brunstad 2001 : 251 ) . 
Eftir siðaskiptin um miðja 16. öld skapaðist tvískiptingarástand ; notkun færeysku var bönnuð á þeim sviðum þar sem danska naut viðurkenningar sem opinbert tungumál þótt færeyska væri töluð víða í daglegu lífi . 
Vegna tvískiptingar sem setti dönsku í virðingarstöðu var færeyska álitin einangruð dönsk mállýska ( Møllebro 2012 : 12 ) . 
Þetta ástand hélst óbreytt að meira eða minna leyti í u.þ.b. 250 ár , en vaxandi áhugi á varðveislu þjóðlegra hefða á upplýsingaöldinni hafði í för með sér að tilraunir voru gerðar til að skrá fornkvæði sem fram að því voru einungis til í munnlegri geymd . 
Sá fyrsti sem tók þetta að sér var færeyski námsmaðurinn Jens Christian Svabo . 
3.2 Svartsýni Svabos 
Helstu framlög Svabos voru safn færeyskra danskvæða og Dictionarium færoense , fyrsta færeyska orðabókin . 
Þar sem ekkert staðlað ritmál var til á þessum tíma miðaði hann stafsetninguna við sína eigin mállýsku en hefðin í flestum tungumálum Evrópu á þeim tíma var sú að ritháttur endurspeglaði framburð ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Þótt hljóðrétt stafsetning nægi til að skrá efni úr munnlegri geymd er hún ekki nóg til að mynda grundvöll ritmáls því ritmál verður að vera algilt innan málsamfélags ( Larsen 1992 ) . 
Töluverður mállýskumunur innan færeysku hefði gert samræmingu algildrar stafsetningar erfiða viðfangs . 
Í þessu sambandi er vert að nefna að tilgangur Svabos var þó hvorki að stinga upp á algildu skrifmáli né „ sérfæreyskum ” orðaforða til að koma í stað þess dönskuskotna sem var í notkun . 
Kvæðasafnið og orðabókin voru því skráð sem „ minnismerki ” um málið eins og það var á þeim tíma sem það „ dó út ” , frekar en að gagnast komandi kynslóðum Færeyinga ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Svabo var þeirrar skoðunar að færeyska væri nú þegar glötuð ; hún hefði blandast saman við dönsku að svo miklu leyti að hún gæti varla talist vera sérstakt tungumál og betra væri að taka upp dönsku að öllu leyti heldur en að reyna að bjarga henni úr útrýmingarhættu ( Jógvan í Lon Jacobsen 2004 : 87 ) . 
Þrátt fyrir hrakspá Svabo í fortíðinni má samt telja Svabo til brautryðjenda hreintungustefnunnar að því leyti að hann viðurkenndi að eina leiðin til að gera málið lífvænlegt væri að hreinsa orðaforðann af öllum erlendum áhrifum og að endurskapa hann með fornmálið sem fyrirmynd , sbr. afturvirka hreintungustefnu , auk þess að búa til algilt , staðlað ritmál ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Þessar hugmyndir eru kjarni samræmdrar hreintungustefnu sem framfylgt var 100 árum síðar . 
3.3 V.U. Hammershaimb og íslenska fyrirmyndin 
Grundvöllurinn að skipulegri valkvæðri og afturvirkri hreintungustefnu var lagður árið 1846 þegar V.U. Hammershaimb , prestur og þingmaður , gerði fyrstu tilraun til að búa til samræmda stafsetningu í því augnamiði að gera færeysku að stöðluðu ritmáli , ólíkt Svabo , sem ætlaðist aldrei til þess að stafsetningin sín yrði tekin upp í framhaldinu . 
Kveikjan að tilrauninni var tillaga að breytingu á dönsku menntakerfi tveimur árum áður sem Hammershaimb fannst að myndi ýta undir útbreiðslu dönsku á enn fleiri sviðum færeyska málsamfélagsins og þar með auka hraðann á útrýmingu færeysku ( Hansen 2001 : 254 ) . 
Hammershaimb bar allar mállýskur saman hver við aðra , við fornmálið og við hin norðurlandamálin , og miðaði stafsetninguna við sögulegar rætur tungumálsins , þ.e. fornmálið ( Brunstad 2001 : 252 ) . 
Útkoman er orðmyndunar- og orðsifjafræðileg stafsetning þar sem skyldleikatengslin við fornmálið og Norðurlandamálin eru auðséð og engin tiltekin mállýska er tekin fram yfir hinar . 
Hagnýtu kostirnir við stafsetningu af þessu tagi eru aðallega tveir : Í fyrsta lagi er stafsetningin hlutlaus og teygjanleg svo að hún rúmar allar mállýskur . 
Það að stafsetning nýtist öllum í málsamfélaginu , óháð mállýsku , er einmitt lykillinn að því að tungumál teljist hafa ritmál ( sbr. Larsen 1992 ) . 
Í öðru lagi er varpað ljósi á skyldleikann milli færeysku og hinna norrænu málanna á kerfisbundinn hátt . 
Efni sem skráð verður með þessari stafsetningu , málið sjálft og allur menningararfurinn sem í því felst verða því aðgengileg fræðimönnum og öðrum sem læsir eru á fornmálið og Norðurlandamálin . 
Þar að auki er Færeyingum veittur aðgangur að samnorrænum bókmenntum á öðrum málum . 
Varðveisla bókmenntahefðarinnar í samnorrænu ritmáli efldi hugmyndina um Færeyinga sem sameinaða þjóð með óslitið samhengi máls og menningar frá fornöld til nútímans og gerði tungumálið að meira en afskekktri og frumstæðri danskri mállýsku . 
Hugmyndafræðin um fornmenningardýrkun tíðkaðist á Norðurlöndum á þeim tíma en Hammershaimb leit sérstaklega til Íslands sem fyrirmynd lítillar þjóðar með náskylt tungumál sem hægt var að efla og varðveita á svipaðan hátt . 
Með hjálp íslenska sjálfstæðisbaráttumannsins og hreintungusinnans Jóns Sigurðssonar lagði Hammershaimb fram lokagerð stafsetningarinnar árið 1854 en þessi stafsetning er enn þá í notkun að aðeins örfáum breytingum undanskildum . 
Afleiðing þess að samræma ritmálið á sögulegum og málfræðilegum forsendum er sú að miklu auðveldara varð að sinna nýyrðasmíð og þar með bjarga færeysku úr útrýmingarhættu . 
Sá sem lagði mest af mörkum í nýyrðasmíð var Jakob Jakobsson . 
3.4 Jakob Jakobsen : „ hin fyrsti málreinsarin ” 
Tvískiptingarástandið hafði áhrif á tjáningarmöguleika færeysku sem ritmál í kringum árið 1890 , þegar Føringatíðindi , fyrsta dagblaðið í færeysku máli , kom út . 
Snemma kom í ljós að samræmd stafsetning ein og sér nægði ekki sem ritmál án ítarlegs og umfangsmikils orðaforða . 
Oft var raunin sú að ákveðin orð voru ekki til í færeysku , oftast orð sem vísa til óhlutbundinna eða fræðilegra fyrirbæra , sbr. umræðu um umdæmismissi í 2.2 , en höfundar Føringatíðindi notuðu viðeigandi dönsk tökuorð í staðinn og höfðu þau innan gæsalappa ( Larsen 1992 : 14 ) . 
Þessi skýri vitnisburður um umdæmismissi olli Jakob Jakobsen , mál- og þjóðfræðingi sem áður hafði gert misheppnaða tilraun til hljóðfræðilegrar stafsetningar , miklum áhyggjum . Hann óttaðist að færeyska gæti hlotið sömu örlög og hið útdauða norræna mál norn , sem talað hafði verið á Hjaltlandseyjum áður en enska útrýmdi því . 
Svo varð hann fyrstur manna til að fást sérstaklega við nýyrðasmíð sem ómissandi hluta þess að efla málið . 
Í viðleitni sinni til að endurheimta glötuð umdæmi leit Jacobsen einnig til íslenskrar fyrirmyndar , eins og Hammershaimb gerði tæplega hálfri öld áður þegar hann samræmdi stafsetninguna . 
Larsen ( 1992 : 16 ) nefnir þrjár meginleiðir sem Jacobsen fór í nýyrðasmíði , sem sýndar eru í ( 2 ) : 
( 2 ) a. Beint lán úr íslensku . 
b. Tökuþýðingar . 
c. Nýmerkingar . 
Í ( 2a ) eru orð tekin óbreytt úr íslensku og notuð í stað danskra orða eða orða sem bera vott um dönsk áhrif . 
Með ( 2b ) þýddi hann íslensk orð lauslega yfir á færeysku þannig að þýðingin myndi fanga anda íslenskra orða án þess þó að taka þau beint úr íslensku . 
( 2c ) eru gömul orð sem nú þegar eru til í málinu , eða jafnvel í fornmálinu , sem verða endurskilgreind til að vísa til nýs hugtaks eða fyrirbæris sem áður var óþekkt í málsamfélaginu . 
( 2b – c ) reyndust íslenskum nýyrðasmiðum eins og Jónasi Hallgrímssyni skilvirk , og Jakobsen fetaði í fótspor þeirra . 
Athyglisvert er að benda á það hvernig ( 2a ) sýnir fram á valkvæðni færeyskrar hreintungustefnu ; ekki skiptir máli þótt orðin séu tökuorð , svo framarlega sem þau eru ekki úr dönsku . 
Hin svokölluðu anbeheitilsi-orð , flokkur færeyskra orða sem fær heiti sitt frá dönskum aðskeytum sem bætt er við þau , voru fyrsta viðfangsefni Jacobsens ( Jógvan í Lon Jacobsen 2004 : 75 ) . 
Anbeheitilsi-orð eru ekki beinlínis tökuorð heldur færeysk orð sem orðið hafa fyrir svo sterkum áhrifum frá dönsku að samsvarandi færeysk orð , ef slík voru yfirleitt til , höfðu þróað með sér neikvæðan blæ ( JLJ 2004 : 75 ) . 
Í þessu sambandi beitti Jacobsen bæði form- og stöðustýringu í senn : Með því að búa til ný færeysk orð með innlendum aðskeytum og koma þeim inn í málið í stað dönskuslettna var hann að auðga færeyskan orðaforða og hækka stöðu hans gagnvart dönsku . 
Jacobsen tók við ritstjórn tveggja rita , Álmanakka Københavns Observatorium ( frá 1890 ) og Diplomatarium faroense ( 1907 ) , auk þess að gefa út ævisögu Nólsoyar Páls , sem skiptu öll sköpum fyrir færeyska nýyrðasmíð ( Brunstad 2001 : 254 og Larsen 1992 : 15 – 19 ) . 
Með Álmanakkanum og Diplomatarium faroense endurheimti hann raunvísindi og lögfræði , tvö notkunarsvið sem höfðu orðið fyrir töluverðum umdæmismissi . 
Ekki náðu öll nýyrði sem Jacobsen bjó til langvarandi fótfestu , en hann sýndi fram á það að hægt sé að færa út notkunarsvið málsins . 
Þar með lagði hann grundvöll að formlegri málstefnu sem fylgt er nú á dögum . 
Það á eftir að svara þeirri spurningu hvort og þá hvernig hreintungustefnan og hugsunarhátturinn sem liggur að baki hefur áhrif á form og notkun málsins í dag . 
Formleg rannsókn á málviðhorfum og málnotkun ungra Færeyinga sem nú verður fjallað um veitir innsýn í afleiðingar málhreinsunar fyrir færeyska málsamfélagið nú á dögum . 
4. Áhrif púrisma og hreintungustefnu á viðhorf Færeyinga til eigin tungumáls og málnotkunar 
4.1 Almennt um rannsókn Møllebro . 
Árið 2012 framkvæmdi Maria Møllebro , danskur málfræðingur , ítarlega rannsókn á viðhorfum ungra Færeyinga til „ réttrar ” færeysku , danskra tökuorða og færeyskra nýyrða . 
Rannsóknarspurningin hennar er : „ Hvordan påvirker sprogpolitikken yngre færingers sprogbrug og sprogholdninger , og i hvilket omfang kan sprogpolitikken siges at virke efter sprognævnets hensigt – at bevare og udvikle det farøske sprog ? ” ( Møllebro 2012 : 8 ) 
Rannsóknin skiptist í tvo hluta , svokallað grímupróf og svo hópviðtöl . 
Forsenda grímuprófsins er sú að málfar einstaklinga hafi áhrif á það hvernig aðrir meta persónuleika þeirra ( 18 ) . 
Þátttakendurnir í rannsókninni hlustuðu á stutta frásögn sem lesin var upp fjórum sinnum með mismunandi málbrigðum . 
Tvö málbrigði eru hlutlaus – upplesarar lásu upp sama textann en skiptu út stökum orðum sem þeir myndu aldrei nota sjálfir fyrir ýmis nýyrði eða tökuorð , allt eftir því hvað þeim fannst eðlilegast . 
Hin málbrigðin voru „ gildishlaðin ” – annars vegar voru notuð hlutfallslega mörg nýyrði en hins vegar hlutfallslega mörg tökuorð . 
Svo voru þátttakendurnir beðnir um að meta einstaklingana ( þ.e. upplesarana ) eftir átta persónuleikaeinkennum á kvarðanum einum til fimm ( þar sem einn er jákvæðast en fimm neikvæðast ) , auk þess að meta menntunarstig þeirra . 
Á matsblaðinu var auð lína fyrir þátttakendur til að skrifa frjálsar athugasemdir um einstaklingana , upplesturinn eða frásögnina sjálfa . 
Grímupróf er óbein rannsóknaraðferð sem beitt er í þeim tilgangi að varpa ljósi á ómeðvituð viðhorf til málfars / málnotkunar sem afhjúpast þegar þátttakendurnir halda að spurt verði um eitthvað ótengt málfari / málnotkun ( í þessu tilfelli héldu þeir að spurt væri um einstaklingana sjálfa , ekki málfar þeirra ) ( 19 ) . 
Seinni hlutinn felst í fjórum hópviðtölum þar sem Møllebro spurði þátttakendurna um ýmislegt í tengslum við tungumálið og málfar / málnotkun , þ.á.m. hvað þeir telji vera „ rétta ” færeysku , hvort þeir reyni að nota nýyrði í daglegu tali og hvað þeim finnist um notkun tökuorða . 
Þátttakendum var leyft að ræða sín á milli og spyrja eigin spurninga . 
Hópviðtöl voru haldin auk grímuprófs til þess að gera grein fyrir meðvituðum viðhorfum en með því er átt við þau viðhorf sem endurspegla samfélagsleg gildi og hugmyndafræði varðandi málið og málnotkun ( 19 ) . 
Hópviðtölin eru eins konar viðbót við grímuprófið enda er hugsanlegt að niðurstöður úr viðtölunum varpi frekara ljósi á niðurstöður grímuprófsins og þar með veiti þau rannsakanda betri innsýn í viðhorf þátttakenda til rannsóknarefnisins . 
4.2 Niðurstöður rannsóknarinnar 
4.2.1 Viðhorf til „ réttrar ” færeysku 
Hugmyndafræði hreintungustefnunnar – púrisminn – skín í gegn þegar viðhorf þátttakenda til „ réttrar ” færeysku er skoðað , bæði í hópviðtölum og grímuprófi . 
Í hópviðtölum var spurt beint um það hvort þátttakendurnir héldu að til væri færeyskt málbrigði sem telja mætti „ rétt ” , og ef svo væri , hvað fælist í því ? 
Sumir skilgreindu „ rétta ” færeysku sem þau orð sem er að finna í orðabókum , sem oft hallast í átt að púrisma , sbr. Höskuld Þráinsson , Hjalmar Petersen o.fl. ( 2012 : 453 – 454 ) , eða málnotkun í samræmi við opinbera ( þ.e. skráða ) málstefnu . 
Þessar athugasemdir endurspegla forskriftarlegt eða vísandi sjónarhorn um það hvernig málið ætti að vera ( Møllebro 2012 : 44 ) , andstætt því hvernig málinu er beitt í raun og veru . 
Að setja viðmið um rétt og vandað mál og vísa málnotendum að réttri notkun þess er einmitt eitt lykilhugtaka málhreinsunar fyrri aldar . 
Einn þátttakandinn miðaði rétta færeysku við eldri fyrirmynd , þ.e. að málvöndun felist í því að nota „ gömlu orðin ” . 
Þetta var einmitt forsenda nýyrðasmíði í anda Svabos og Jacobsen . 
Enn aðrir skilgreindu „ rétta ” færeysku með tilliti til dönsku : „ Så længe det er færøsk og ikke dansk så er det færøsk ” ( 2012 : 45 ) . 
Þetta sjónarhorn endurspeglast í einni athugasemdinni um frásögnina í grímuprófi með háu hlutfalli danskra tökuorða : „ For the love of god , that isn’t Faroese ! 
Danish everywhere ! ” 
Hér gætir ekki aðeins áhrifa opinberrar málstefnu heldur beinlínis þeirrar valkvæðu og afturvirku tegundar málhreinsunar sem beinist sérstaklega að dönsku ( sjá 2.4 ) . 
Þótt samdóma álit virðist ríkja um hvað teljist vera „ rétt ” færeyska voru ekki allar skoðanir jafn afdráttarlausar um mikilvægi þess að réttleiki skipti mestu máli í eiginlegri málnotkun . 
Sumum fannst hins vegar mikilvægara að geta gert sig skiljanleg ; skýr og auðveld samskipti skipti meira máli en það að vera „ rétt ” enda séu tungumál fyrst og fremst tjáskiptatæki ( 50 ) . 
Þessi munur milli vandaðs málfars annars vegar og skiljanleika hins vegar gefur engu að síður í skyn að „ rétta ” málbrigðið sé það með flestum færeyskum nýyrðum , þótt nýyrðin geti reynst torskilin , og málbrigðið sem auðveldast er að skilja sé ekki endanlega viðurkennt mál ( 45 ) . 
Meðvitund um að það sem er rétt og það sem er hagkvæmt er ekki alltaf eitt og hið sama og olli ákveðinni togstreitu í viðhorfum þátttakenda . 
Togstreitan kom í ljós þegar spurt var sérstaklega um dönsk tökuorð og færeysk nýyrði . 
4.2.2 Viðhorf til danskra tökuorða , færeyskra nýyrða og eigin málnotkunar 
Það mátti búast við neikvæðum viðhorfum gagnvart dönskum tökuorðum og jákvæðum viðhorfum gagnvart færeyskum nýyrðum og ekki er merkilegt í sjálfu sér að það kom í ljós bæði í grímuprófinu og hópviðtölunum . 
Það vekur þó athygli að ósamræmi var milli málviðhorfa og málhegðunar sem greina mátti úr þessum niðurstöðunum . 
Þegar hugað var að færeyskum nýyrðum virtust allir vera sammála um mikilvægi þess að efla og varðveita málið , um innbyrðis tengls máls og menningar og að málið muni deyja út nema það sé verndað ( 55 – 56 ) . 
Þessi viðhorf minna auðvitað á rómantíska hugmyndafræði um tungumál sem verðmæti og sameiningartákn þjóðarinnar sem hreintungustefna byggðist á , auk ótta Jakobs Jacobsens við hnignun færeyskrar menningar sem hvatti hann til þess að fást við nýyrðasmíði . 
Notkun nýyrða var einkum tengd menntun í hugum flestra og það á margan hátt . 
Í grímuprófinu var sá einstaklingur sem notaði flest færeysk nýyrði metinn gáfaðastur og með hæsta menntunarstigið ( 39 ) . 
Samkvæmt athugasemdum sem fylgdu matsblöðum sýndist mörgum þessi kona , þ.e. einstaklingurinn sem notaði nýyrði , hlyti að vera menntaskólakennari ( 41 ) . 
Auk þess sögðust margir þátttakendanna sjálfir nota „ rétta ” færeysku í samskiptum við menntað fólk , s.s. lækna og lögfræðinga ( 45 ) . 
Notkun nýyrða var einkum talin æskileg í opinberu máli , t.d. í útvarpi og sjónvarpi . 
Einn þátttakandinn minntist á að hafa veitt viðtal í útvarpi og æft sig í réttu orðavali áður en viðtalið var tekið upp ( 48 ) . 
Aðrar aðstæður sem nefndar voru í tengslum við notkun nýyrða voru ritað mál og umhverfi þar sem virðingar er krafist ( 48 ) . 
Allt þetta telst til formlegrar og vandaðrar málnotkunar . 
Þegar spurt var um dönsk tökuorð voru svörin aðeins flóknari . 
Allir gerðu greinarmun á réttri færeysku og dönskum tökuorðum sem yfirleitt voru talin vera málvillur eða meira að segja heimskuleg ( 49 ) . 
Þessi viðhorf koma heim og saman við mat á dönskuskotnu máli í grímuprófinu . 
Auk athugasemda um að einstaklingurinn sem notaði tökuorð talaði beinlínis dönsku frekar en færeysku var hann einnig metinn lægstur hvað varðar greind og menntunarstig þótt mat á öðrum persónuleikaeinkennum væri alveg eins og hjá konunni sem notaði nýyrði ( 39 ) . 
Því er augljóst að aðgreinandi þátturinn er málfar . 
Tengsl við verkalýðsstéttina , andstætt atvinnugreinum sem krefjast menntunar , koma einnig til greina : „ Fiskerne snakker meget mere dansk ” ( 46 ) . 
Þátttakendurnir voru fljótir að átta sig á mögulegum skýringum á ósamræmi milli viðhorfa til málbrigða og sinnar eigin málnotkunar . 
Í aðstæðum þar sem tungumál gegnir fyrst og fremst hlutverki samskiptamiðils , andstætt aðstæðum þar sem málvöndun og virðing í augum annarra skipta máli , er auðveldast og mikilvægast að notast við orðin sem þeir skilja og sumir töldu við hæfi að nota tökuorð „ af og til ” og sín á milli ( 45 ) . 
Mörg færeysk orð með sömu merkingu og tökuorðin sem þátttakendurnir eru vanir að heyra séu meira að segja torskilin enda svo sjaldgæf ( 53 ) , þrátt fyrir að langflestum þyki þau rétt . 
Helmingi þátttakenda fannst þeir sjálfir ýmist nota of mörg tökuorð í daglegu tali eða að of mörg væru notuð almennt ( 49 ) . 
Af þessu ósamræmi stafar ákveðin togstreita . 
Ríkjandi hugmyndir um stöðu og gildi nýyrða sem rétt og vandað mál , þ.e. málviðhorf sem ráðast af hugmyndafræði hreintungustefnu , stangast á við eiginlega málnotkun , þ.e. málhegðun sem ræðst af hagkvæmni . 
Afleiðingin er sú að mörgum finnst þeir vera vanhæfir í sínu eigið tungumáli ( 51 ) eða að tungumálið sjálft sé ófullkomið ( 53 ) ; sem sagt , færeyska , eins og hún er , er ekki tjáningarhæf á öllum sviðum , þannig að grípa þarf til óæskilegra tökuorða – óvandaðs máls , samkvæmt sjónarhorni hreintungustefnunnar – til þess að geta tjáð sig fullkomlega . 
Enn aðrir voru þeirrar skoðunar að óþarfi væri að fylgja hreintungustefnu út í ystu æsar og að búin séu til nýyrði í staðinn fyrir tökuorðin sem allir þekkja . 
Að baki viðhorfum nytsemishyggju liggur samt sem áður meðvitund um ólíka virðingarstöðu málbrigðanna tveggja . 
Margt af þessu má túlka sem vísbendingu um að umdæmismissir hafi enn áhrif á færeysku , eða að færeyska sé enn „ ófullkomin ” á þeim sviðum þar sem færeysk nýyrði þykja óheppileg . 
Á hinn bóginn er margt sem túlka má sem vísbendingu um að hreintungustefna 19. aldar hafi borið svo mikinn árangur að staða færeysku gagnvart dönsku , með tilliti til nýyrða og tökuorða , hafi gjörbreyst . 
Ritgerðinni lýkur með nokkrum orðum um stöðu málsambýlisins í dag , auk vangaveltna um framtíðina . 
4.3 Áhrif málhreinsunar á málsambýli í Færeyjum 
Í ljósi niðurstaðna rannsóknar Møllebro má færa ýmiss konar rök fyrir því að skipulögð málhreinsunarstarfsemi í Færeyjum hafi snúið tvískiptingu málsamfélagsins í öfuga átt . 
Í 2.1 var greint frá sambandi tungumála í tvískiptu málsamfélagi , M1 og M2 , en málsamfélag getur einnig verið tvískipt milli mállýskna eða málbrigða eins og sama tungumálsins . 
Þar samsvarar M1 svokölluðu lágu málbrigði ( L ) en M2 háu málbrigði ( H ) ( Møllebro 2012 : 48 ) . 
Eins og áður kom fram var staðan í Færeyjum lengi þannig að færeyska var M1 en danska M2 . 
Nú virðist raunin vera sú að málbrigðið með nýyrði ( færeysk-færeyska , eða FF ) hefur komist í virðingarstöðu ( H ) í stað þess með tökuorð ( dansk-færeyska , eða DF ) , en virðing fyrir því hefur dvínað að sama skapi og það orðið að L . 
Tengsl FF við formlegar málsaðstæður s.s. ritmál , opinbera umræðu , hugmyndir um réttleika og virðingu og menntun , sýna að FF uppfyllir öll helstu skilyrði H-málbrigðis í tvískiptingarástandi . 
Í tengslum við menntun má bæta einu við : Í einu hópviðtali voru læknar og lögfræðingar sérstaklega tilgreindir sem dæmi um menntað fólk sem best er að notast við nýyrði í samskiptum við . 
Fagorðaforði sem tilheyrir þessum tveimur atvinnu- og fræðigreinum er einmitt meðal þeirra fyrstu sem endurheimtur var með birtingu Álmanakkans og Diplomatarium faroense ( sbr. 3.4 ) . 
Því má halda því fram að málhreinsunarstarfsemi og nýyrðasmíð hafi tekist að endurheimta glötuð umdæmi með tímanum , þrátt fyrir efasemdir Svabos um að ólíklegt væri að nokkur tæki upp framandi nýyrði byggð á frummálinu ( Jógvan í Lon Jacobsen 2004 : 87 ) . 
Hins vegar tengist DF þveröfugum málaðstæðum og notkunarsviðum . 
Enn fremur hafa helstu viðhorf og fyrirframhugmyndir sem fylgja lægra setta málbrigðinu , t.d. heimska og óvöndun , siðmenning og virðing , færst yfir á hitt . 
Ef rétt er að tvískiptingarástandið hafi í raun og veru breyst á þennan hátt er vert að athuga hverju búast má við í framtíðinni . 
Í einu hópviðtali var minnst á að tökuorð lærist áður en samsvarandi færeysku orðin yfir sömu hugtök sem börnum eru kennd sérstaklega í skóla . Þetta er einmitt einkenni H-málbrigðis eða M2 í tvískiptu málsamfélagi . 
Þetta skýrist auðvitað af því að tökuorðin eru algengust í daglegu tali og fólk notar orð sem það er vant að heyra . 
Þó kom einnig fram í sama viðtali að ung börn noti fleiri færeysk nýyrði í daglegu tali en þeir sem tóku þátt í rannsókninni ( 43 ) . 
Barnabækur og sjónvarpsþættir á færeysku hafa gert börnum , og þar af leiðandi nýrri kynslóð , kleift að tileinka sér færeysk orð frekar en tökuorð á máltökuskeiði . 
Því er hugsanlegt að öfuga tvískiptingarástandið sem virðist ríkja sé aðeins tímabundið ástand í átt að útjöfnun innan málsambýlisins og e.t.v. í fullkomnun færeyska málsins svo það verði tjáningarhæft á öllum notkunarsviðum . 
Hvort og þá hvernig þetta mun halda áfram er efni í frekari rannsókn . 
5. Lokaorð 
Hugtakið púrismi eða hreintungustefna er mikið þrætuepli í umræðunni um málstefnu á Norðurlöndum en það fer ekki á milli mála að áhrif þess á málnotkun og málviðhorf hafa verið gríðarlega mikil og eru það enn . 
Hér hafa þessi áhrif á færeyska málsamfélagið verið skoðuð frá félagsmálfræðilegu sjónarhorni . 
Færeyjar hafa ákveðna sérstöðu meðal norrænna málsamfélaga vegna þess að raunverulegt tvískiptingarástand ríkti öldum saman . 
Móðurmál landsmanna var lægra sett en tungumál danskra yfirráðamanna og móðurmálið varð ekki að ritmáli fyrr en á 19. öld , hvað þá opinberu tungumáli . 
Á þeim tæplega tveimur öldum sem liðnar eru frá því að færeysk stafsetning var fyrst stöðluð hefur hreintungustefna borið töluverðan árangur . 
Í fljótu bragði virðist danska vera ríkjandi vegna þess að langflestir Færeyingar eru altalandi á dönsku og nota urmul af dönskum tökuorðum í daglegu tali en við nánari skoðun kemur í ljós að sambandið milli færeysku og dönsku hefur gjörbreyst . 
Mörg notkunarsvið sem áður töldust vera glötuð hafa verið endurheimt og staða færeyskrar tungu hefur batnað þannig að færeysk nýyrði sem komu inn í málið vegna skipulegrar hreintungustefnu teljast nú vera vandað mál , tengt ýmsum formlegum málaðstæðum , en dönskuslettur og tökuorð þykja hins vegar óvönduð og óformleg . 
Þrátt fyrir meðvitund um mismunandi stöðu málbrigða er ekki mikil fylgni milli hugmyndafræðilegra viðhorfa og eiginlegrar málnotkunar enda finnst flestum ungum Færeyingum þægilegra að nota dönskuslettur og tökuorð þótt óvönduð séu . 
Í þessu samhengi má halda því fram að hreintunguhneigð sé svo rótgróin í færeysku nútímamálsamfélagi að ekki þurfi að aðhyllast hugmyndafræðina til þess að hún liti meðferð málsins . 
