rit010
Anonymous

Inngangur 
Eitt af því helsta sem greinir íslensku frá norrænu meginlandsmálunum er það að íslensku vantar aðgreinandi tónkvæði . 
Töluvert hefur verið skrifað um þetta fyrirbæri og uppruna þess í norsku , sænsku og dönsku , en það var ekki fyrr en á 20. öld að athygli fræðimanna var beint að íslensku í þessu sambandi . 
Árið 1926 ýjaði Jón Helgason – án frekari útskýringar – að því að „ musikalsk aksent ” hafi verið til í íslensku , sem aðgreindi orð sem voru einkvæð í fornmálinu og þau sem voru alltaf tvíkvæð ( Jón Helgason 1926 : 55 ) . 
Tæplega 40 árum síðar var þráður Jóns Helgasonar tekinn upp af alvöru , þegar Stefán Karlsson tengdi tímasetningu hljóðdvalarbreytingarinnar við hegðun einkvæðra orða í rímum og ályktaði af því að einhver framburðarmunur á borð við skandinavíska orðtóna hefði verið til í eldri íslensku . 
Sú kenning að íslenska hafi haft slíka tónkvæðaaðgreiningu en svo glatað henni hefur þróast ört á síðastliðnum áratugum . 
Í þessari ritgerð verður gerð ítarleg grein fyrir áhrifamestu rannsóknunum á tónkvæði í íslensku , rökunum sem færð eru fyrir kenningunni og túlkun fræðimanna á heimildum sem notast er við . 
Í 2.1 er sagt í stuttu máli frá fræðilegu hugtökunum sem einkenna umræðuna um tónkvæðaaðgreiningu og í 2.2 er rannsókn Stefáns Karlssonar lýst , aðferðum hans og helstu niðurstöðum sem benda til þess að framburðarmunar á einkvæðum og tvíkvæðum orðum hafi gætt í íslenskum kveðskap . 
Í þriðja kaflanum er vikið að nýrri rannsóknum sem beinast að Þriðju málfræðiritgerðinni , fræðslurit 12. aldar eftir Ólaf Þórðarson hvítaskáld . 
Í 3.1 er sagt frá athugunum Kristjáns Árnasonar á vafasömum vísbendingum um tónkvæði sem greina má í Þriðju málfræðiritgerðinni . 
Rannsókn sem rakin er í 3.2 byggist á hugmyndum Kristjáns , en þar er gerð tilraun til þess að greina frá eðli tónkvæðanna , með hliðsjón af bæði Þriðju málfræðiritgerðinni og nútímalegum hljóðfræðikenningum . 
Doktorsritgerð Hauks Þorgeirssonar , sem lýst er í 3.3 , sameinar aðferðafræði Stefáns Karlssonar á forsendum rannsóknarinnar sem sagt er frá í 3.2 , en varpar samt ljósi á nokkrar ósvaraðar spurningar og vandamál við tónkvæðiskenninguna almennt . 
Mótrök , spurningar og athugasemdir eru tekin upp í fjórða kafla . 
1 . Grundvallarhugtök og upphaf fræðilegrar rannsóknar 
Áður en lengra er haldið er brýnt að gefa örstutt yfirlit yfir helstu viðkomandi hugtökin , skilgreiningar og ríkjandi almennar kenningar um tónkvæði í norrænu málunum sem liggja að baki rannsóknum sem raktar verða í þessari ritgerð . 
Í fjórða kaflanum er lagt mat á traustleika slíkra kenninga og hugtaka , en hér og nú er einungis sagt frá þeim sem mest hafa einkennt fræðilegu umræðuna frá upphafi til dagsins í dag . 
1.1 Grundvallarhugtök og skilgreiningar 
Með aðgreinandi tónkvæði er átt við tvo sérstaka orðtóna sem greina á milli orða sem áður voru einkvæð í norrænu 1 og þeirra sem alltaf hafa verið tvíkvæð . 
Nokkur ágreiningur ríkir meðal fræðimanna um nákvæma tímasetningu þessarar þróunar og ástæðuna fyrir henni , en sú kenning sem hefur hlotið mesta aðhyllingu var lögð til af norska málfræðingnum Magne Oftedal árið 1952 ( Kjartan Ottósson 1986 : 184 , Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal 2010 : 69 ) . 
Oftedal rekur tónkvæðaaðgreininguna til loka víkingaaldar , u.þ.b. ársins 1000 ( Myrvoll og Skomedal 2010 : 70 ) , og tengist málkerfisvæðingu ( e. grammaticalisation ) ákveðins greinis náið . 
Á eldri málstigum var ákveðinn greinir sérstakt orð sem stóð næst við hliðina á nafnorði en varð smám saman að viðskeyti . 
Í þessu sambandi lýsir Oftedal svokölluðu Grenzsignal , eða ótilgreindu hljóðfræðilegu merki sem greindi á milli stakra orða og orðastrengja og gerði málhöfum þar með kleift að þekkja í sundur forn tvíkvæð og einkvæð orð . 
Þetta Grenzsignal var e.t.v. forveri tónkvæðanna tveggja sem einkenna langflestar mállýskur í norrænu nútímamálunum . 
Orðin sem voru tvíkvæð í fornmálinu fengu sjálfgefna tónvkæðið tónkvæðið eða tónkvæði 2 . 
Þau sem áður voru einkvæð en þróuðu með sér áhersluminna annað atkvæði vegna viðskeytts greinis voru enn þá borin fram eins og þau væru einkvæð , þ.e. með mörkuðu tónkvæði 1 ( Oftedal 1952 : 174 ) . 
Hér með mynduðust lágmarkspör á borð við sænsku orðin í dæmi ( 1 ) , þar sem það eina sem greinir orðin hvort frá öðru er tónkvæði ( Haukur Þorgeirsson 2013 : 2014 ) : 
( 1a ) fær tónkvæði 1 vegna þess að stofninn er einkvæður og seinna atkvæðið er viðskeyttur ( s.s. ákveðinn ) greinir . 
Þrátt fyrir viðskeyttan greini fær ( 1b ) samt sem áður tónkvæði 2 vegna þess að óákveðin mynd ( andi ) var tvíkvæð í fornmálinu . 
Önnur þróun sem átti þátt í aðgreiningu á tónkvæðum gerðist á 13. öld , svokallaða stoðhljóðið . 
Með norrænu er átt við samnorræna málið sem talað var í Skandinavíu , þ.m.t. á Íslandi frá landnámsöld fram á miðja 14. öld , þegar tungumálin höfðu aðgreinst svo mikið að ekki mætti lengur telja þau mállýskur sama málsins . 
Sérhljóðið –u skaust milli stofns og endingar í einkvæðum orðum sem enda á –r , svo að öll einkvæð orð af þessu tagi urðu tvíkvæð . 
Önnur lágmarkspör mynduðust á borð við ( 2 ) : ( 2a ) hefur forna / r / - endingu en fékk annað atkvæði vegna u-innskots . 
Einkvæður framburður – tónkvæði 1 – helst í nýrri tvíkvæðri mynd . 
Slík orð kallast stoðhljóðsorð . 
( 2b ) hefur forna / ur / - endingu og fær tónkvæði 2 , sem áður einkenndi gömul tvíkvæð orð ( þ.e. , orð sem hafa alltaf verið tvíkvæð ) . 
Skiptar skoðanir eru um hvort íslenska og færeyska hafi haft svipað tónkvæði , eða nánar tiltekið einhvern forvera þess á eldra málstigi og svo glatað því , eða hvort aðgreiningin í meginlandsmálunum hafi orðið eftir landnám ( Oftedal 1952 : 174 ) . 
Benda þarf þó á að öll fræðileg rannsókn sem hér á eftir er rakin grundvallast á samanburðaraðferðinni , undirliggjandi lögmáli sögulegrar málfræði „ sem segir að flóknara sé að gera ráð fyrir sömu nýjunginni þrisvar en sameiginlegri íhaldssemi ” ( Kristján Árnason 1993 : 193 ) . 
Miðað er við þá tilgátu að íslenska hafi haft aðgreinandi tónkvæði en glataði því í tímans rás . 
1.2 Stefán Karlsson : Rímur Egils Skallagrímssonar eftir Jón Guðmundsson í Rauðseyjum 
Árið 1964 birti Stefán Karlsson greinina „ Gömul hljóðdvöl í ungum rímum ” , í anda athugasemdar Jóns Helgassonar um möguleikann á því að forníslenska hafi haft tónkvæðaaðgreiningu eins og í norrænu meginlandsmálunum . 
Markmið athugunar Stefáns var að leita til kveðskapar 17. aldar til þess að sýna fram á á kerfisbundinn hátt að vott af framburðarmun er að finna milli stoðhljóðsorða og gamalla tvíkvæðra orða . 
Hliðsjón var höfð af handriti af Egils rímum Skallagrímssonar , sem ortar voru árið 1643 af Jóni Guðmundssyni í Rauðseyjum . 
Upptalning var gerð á öllum stoðhljóðsorðum og fornum / ur / - orðum í vísum af mismunandi bragarháttum . 
Af hlutfalli stoðhljóðsorða miðað við / ur / - orð á ákveðnum stöðum í braglínunum eru tvær ályktanir dregnar sem tengdar eru innbyrðis : 
( 3 ) a . 
Gömul hljóðdvöl virðist hafa haldist fram á 16. öld , sem er töluvert lengra en áður hafði verið haldið 
b . 
Skáldið hafi meðhöndlað stoðhljóðsorð eins og þau væru einkvæð þrátt fyrir að u.þ.b. þjár og hálf öld væru liðnar frá uppkomu stoðhljóðsins þegar rímurnar voru ortar ( Stefán Karlsson 1964 : 29 ) . 
Tengslin milli ( 3a ) og ( 3b ) grundvallast á forsendum sem settar voru fram í eldri ritgerð , sem bendir til þess að hljóðdvalarbreytingin hafi e.t.v. „ hvorki farið eins hratt né reglulega og áður var talið ” . 
Í eldri ritgerðinni er greint frá rímum tveggja skálda sem uppi voru a.m.k einni kynslóð fyrr en Jón á Rauðseyjum , í sama landshluta og Jón , þar sem hljóðdvalarbreytingin er talin eiga upptök sín ( Stefán Karlsson 1964 : 11 ) . 
Í rímum eldri skáldanna komu stoðhljóðsorð nánast aldrei fyrir í óstýfðum vísuorðum með síðasta risi stuttu ; þ.e.a.s. langflestir bragarhættir sem fylgja gömlum hljóðdvalarreglum kröfðust þess að vísuorð með einu áhersluatkvæði og einu áherslulausu atkvæði á eftir ( fallandi tvíliður ) hefðu langt áhersluatkvæði . 
Því voru einkvæð orð , þ.m.t. stoðhljóðsorð útilokuð , en gömul tvíkvæð orð , þ.e. fornu / ur / - orðin , gengu ágætlega í óstýfðum vísuorðum vegna þess að fyrra atkvæðið ( síðasta ris fallandi tvíliðar ) var langt í fornu hljóðkerfi . 
Á stöðum þar sem stýfðra vísuorða er að vænta , þ.e. þegar tiltekinn bragarháttur leyfir eða gerir ráð fyrir ófullkominni braglínu með stuttu risi / einu áhersluatkvæði og engu á eftir ( í staðinn fyrir fallandi tvílið með tveimur atkvæðum – einu áhersluatkvæði og einu áherslulausu ) er hlutfall stoðhljóða miklu hærra ( Stefán Karlsson 1964 : 24 ) . 
4 Sú spurning vaknar um hvað gæti hugsanlega útskýrt þennan marktæka mun á hlutfalli stoðhljóðsorða í stýfðum og óstýfðum vísuorðum , sérstaklega í ljósi þess hversu langur tími var liðinn frá upphafi hljóðdvalarbreytingar þegar Jón orti rímurnar sínar . 
Einfaldasta svarið að mati Stefáns Karlssonar er það að framburðarmunur , nánar tiltekið tónkvæði , hafi verið til í málinu sem hélt stoðhljóðsorðum og / ur / - orðum aðgreindum ( Stefán Karlsson 1964 : 26 ) . 
Umrædda ritgerðin er „ Kvantitetsomvæltingen i islandsk ” eftir Björn K. Þórólfsson , í Arkiv för nordisk filologi , XLV ( 1929 ) , bls. 35 – 81. 
Eins og vitað er voru sérhljóð fyrir hljóðdvalarbreytinguna ýmist löng eða stutt í eðli sínu og áhersluatkvæði gátu verið stutt eða löng . 
Stutt áhersluatkvæði höfðu stutt sérhljóð með stuttu samhljóði á eftir ( tak ) . 
Löng áhersluatkvæði höfðu langt sérhljóð og eitt eða fleiri samhljóð á eftir ( áma , gætt ) , eða stutt sérhljóð með löngu sérhljóði ( einni ) eða samhljóðaklasa ( felld ) á eftir . 
Ekki verður fjallað um smáatriði bragfræðinnar eða sérstaka bragarhætti . 
Fyrir meira um slíkt efni og nákvæma upptalningu á stýfðum og óstýfðum vísuorðum ( þar af stoðhljóðsorð ) , sjá grein Stefáns og dokstorsritgerð Hauks Þorgeirssonar , sem fjallað er um í kafla 3.3 . 
Þótt hann hafi ekki gert tilraun til þess að útskýra eðli framburðamunarins sem hann ætlaði að væri aðgreinandi tónkvæði , ruddi Stefán Karlsson braut – efnislega og hvað varðar aðferðina – fyrir rannsóknirnar sem nú verða greindar í næsta kafla . 
2 . Leitað til Þriðju málfræðiritgerðarinnar 
Athugun Stefáns Karlssonar var sú fyrsta sem vann úr heimildum á vísindalegan hátt í þeim tilgangi að leiða í ljós vísbendingar um aðgreinandi tónkvæði í íslenska fornmálinu . 
Á þessum grundvelli byggjast þær rannsóknir sem leitast við að svara spurningunni um eðli mögulegs tónkvæðis . 
Þriðja málfræðiritgerðin , fræðslurit um málfræði og mælskulist , sem samin var á miðri 13. öld af Ólafi Þórðarsyni , reynist vera auðug heimild í þessu sambandi enda inniheldur hún ítarlega umfjöllun um málhljóðin og eðli og eiginleika þeirra . 
Rannsóknirnar sem nú er vikið að miða við hugtakið hljóðsgrein , sem Ólafur Þórðarson hefur aðlagað úr klassískum lærdómi um yfirsneiðarlega þætti í tungumálum . 
Ekki er sagt skýrum orðum hvað átt er við þegar talað er um hljóðsgrein í Þriðju málfræðiritgerðinni , en samhljóma skoðun fræðimannanna sem koma til umfjöllunar hér er sú að hún eigi við tónkvæði sem eru aðgreinandi á hátt sem svipar til þess sem er í meginlandsmálunum . 
Rannsókn Kristjáns Árnasonar frá árinu 1993 tekur tillit til lýsinga Ólafs á hljóðsgreininni sjálfri , en seinni tvær rannsóknir skoða notkun hljóðsgreina í , eða leyfilegum frávikum af ýmsu tagi frá venjulegri málnotkun til þess að ná fram áætlaðri auka- eða duldri merkingu í skáldskap ( Myrvoll og Skomedal 2010 : 82 ) . 
3.1 Kristján Árnason 
Athugasemdirnar sem fylgja helstu útgáfum Þriðju málfræðiritgerðarinnar , þ.á.m. útgáfu Björns M. Ólsen ( 1884 ) og Finns Jónssonar ( 1927 ) , tóku lítið sem ekkert mark á innsýn sem hljóðsgreinar Ólafs gætu hugsanlega veitt í hljóðkerfi málsins til forna . 
Þeir töldu hugtakið vera eftirhermu rómverskra fræðimanna sem Ólafur hafði hliðsjón af við skrifin á Þriðju málfræðiritgerðinni , sem pössuðu illa við íslenska hljóðkerfið . 
Kristján Árnason og Haukur Þorgeirsson lýsa hljóðsgrein á þessa leið : „ [ S ] ome sort of prosodic property with three values ... [ O ] bviously an attempt at applying to Icelandic the distinction made by Greco-Roman scholarship between the three accents or tones , acute , grave , and circumflex ” ( 2016 : 52 ) . 
Finnur Jónsson tekur frekar gagnrýna afstöðu til frumleika Ólafs þegar kemur að lýsandi gildi hljóðgreina í íslensku hljóðkerfi og vill meina að Ólafur hafi haft nánast allt beint eftir klassískum fræðimönnum . 
Um þetta skrifar hann : „ [ D ] et er dette , Olaf har eftirlignet . 
Kristján Árnason var fyrstur fræðimanna til að grandskoða lýsingar Ólafs á hljóðsgreinunum og dæmi um þær til þess að athuga hvort Þriðja málfræðiritgerðin hefði að geyma vísbendingar um hljóðkerfi fornmálsins . 
Lýsingarnar og dæmin eru borin saman við það sem vitað er um aðgreinandi tónkvæði í meginlandsmálunum , og hljóðfræðileg rök eru færð fyrir því að hljóðsgreinar Ólafs séu forverar norrænu tónkvæðanna tveggja . 
Þrátt fyrir að varpa nýju ljósi á „ óbein merki ” sem er að finna í Þriðju málfræðiritgerðinni um framburðarmun á fornum einkvæðum og tvíkvæðum orðum , afhjúpar Kristján innbyrðis ósamræmi meðal lýsinga og dæma Ólafs sem ekki verða leyst í þessari rannsókn , svo að niðurstöðunum á ekki að taka sem „ þungu lóði á vogarskál þess að tónkvæðaaðgreining hafi verið við lýði í forníslensku ” ( Kristján Árnason 1993 : 197 ) . 
Fyrri hluti Þriðju málfræðiritgerðarinnar fæst við nokkur grundvallarhugtök málfræðinnar , þ.á.m. hljóð , stafi og samstöfur ( þ.e. atkvæði og gerð þeirra ) ( Kristján Árnason 1993 : 181 ) . 
Seinni hlutinn fæst við mælskulistarfræði , sérstaklega þau frávik frá eðlilegri málnotkun sem leyfileg eru í skáldskap ( ) . 
Hugtakinu hljóðsgrein er lýst á nokkrum stöðum í báðum hlutunum en er fyrst skilgreint í öðrum kafla í tengslum við aðra yfirsneiðarlega þætti í atkvæðum . 
Samstöfur ( þ.e. atkvæði ) hafa „ hæð í hljóðsgrein , [...] breidd í anda [ og ] lengd í tíma ” ( Finnur Jónsson 1927 : 24 ) . 
Hljóðsgreinarnar eru þrjár : hvöss , þung og umbeygileg , sem samsvara acutus , gravis og circumflexus sem latínumenn Priscíanus og Donatus heimfærðu úr grísku yfir á latínu ( Kristján Árnason 1993 : 183,192 ) . 
Eiginleikar hljóðsgreina og dæmin um þær má taka saman á eftirfarandi hátt . 
( 3a ) , ( 4a ) og ( 5a ) eru tekin úr öðrum kafla en ( 3b ) , ( 4b ) og ( 5b ) úr áttunda . 
Hvöss hljóðsgrein er „ sú , er skjótliga er fram færð með upphöldnu hljóði sem þessi samstafa , hvat ” ( Finnur Jónsson 1927 : 24 ) b . 
Samstafa með hvassri hljóðsgrein „ hefst á litlu hljóði og endist í hvassara hljóð ” , eins og orðin var og þar ( Finnur Jónsson 1927 : 36 ) . 
Þung hljóðsgrein er „ sú , er af lítillátu hljóði hefst og dregst niður í enn lægra ljóð ” , eins og í fyrra atkvæði orðsins háreysti b . 
Samstafa með þungri hljóðsgrein „ hefst á litlu hljóði og endist í lægra hljóð ” , eins og fyrra atkvæði orðanna og 
„ [ D ] et er dette , Olaf har eftirlignet . 
Det måtte være et rent kunststykke for ham , at finde passende eksempler ( þ.e. , viðeigandi íslensk dæmi um orð með hljóðsgreinum eins og þeim er lýst í Þriðju málfræðiritgerðinni ) . 
I reglen er det lykkedes ham , men i enkelte tilfælde er hans ekempler mindre heldige , og ialfald i ét strider hans eksempel imod forbilledes . ” ( 1927 : 13 ) 
Umbeygileg hljóðsgrein er „ sú , er hefst af lítillátu hljóði og þenst upp sem hvöss hljóðsgrein , en fellur niður [...] sem þung hljóðsgrein ” , eins og orðið hraustr . 
Samstafa með umbeygilegri hljóðsgrein „ hefst af litlu hljóði og dregst upp í hvassara hljóð en niður ... í lægra hljóð ” , eins og í orðunum árs og sárs . 
Samræmis gætir að miklu leyti milli lýsinga í þessum tveimur köflum . 
Hér eru öll orð með hvassri hljóðsgrein einkvæð með stuttu sérhljóði . 
Orð með þungri hljóðsgrein eru fleirkvæð með löngu sérhljóði í áhersluatkvæðinu . 
Orðin með umbeygilegri hljóðsgrein eru einkvæð með löngu sérhljóði og fleiri en einu samhljóði á eftir ( Kristján Árnason 1993 : 193 ) . 
Í þessu sambandi vísar Kristján til hljóðfræðilegrar lýsingar á algengastri birtingu tónkvæðanna tveggja í flestum norrænum mállýskum sem hafa slíka aðgreiningu . 
Orð með tónkvæði 1 ( gömul einkvæð orð í fornmálinu , sbr. 2.1 ) hafa uppsveifluna framarlega í atkvæðinu og ná toppnum frekar snemma , svo fer tóninn lækkandi eftir toppnum er náð . 
Hins vegar hafa orð með tónkvæði 2 ( gömul tvíkvæð orð ) annaðhvort tvo toppa í grunntíðninni ( sem er snemma í atkvæðinu ) , eða einn topp sem hefur uppsveifluna seinna í atkvæðinu en í orðum með tónkvæði 1 ( Kristján Árnason 1993 : 194 ) . 
Kristján freistar þess að tengja þetta við það sem Ólafur segir um hljóðsgreinarnar . 
Það að hvöss hljóðsgrein sé „ skjótliga fram færð ” mætti hugsanlega vísa til þess að toppnum er náð snemma í atkvæðinu í orðum með tónkvæði 1 , og „ [ upphaldið ] hljóð ” á e.t.v. við um háa tónhæð . 
Þetta kæmi að nokkru leyti heim og saman við dæmin um hvassa hljóðsgrein sem tekin eru í ( 3a ) og ( 3b ) , með þeim fyrirvara að þetta er engan veginn ljóst og gæti eins vel átt við það að öll þessi orðin eru eitt stutt ( eða „ létt ” ) atkvæði , sem er borið fram hratt ( eða „ skótliga ” ) ( Kristján Árnason 1993 : 194 ) . 
Einnig er vafasamt að tónn sem „ endist í hvassara ljóð ” , eins og ( 3b ) gerir ráð fyrir , lýsi tónkvæði 1 , því tónninn ætti að fara lækkandi ( eða „ dragast niður ” , með orðum Ólafs ) eftir að toppnum er náð í orðum með tónkvæði 1 . 
Lýsing Ólafs er því öfug því sem búast mætti við með tilliti til hegðunar tónkvæðanna . 
Svipuðu máli gegnir um þunga hljóðsgrein . 
Innbyrðis samræmi ríkir meðal dæmanna hvað sérhljóðalengd og atkvæðafjölda varðar ( þ.e. , öll orð eru fleirkvæð með löngu sérhljóði í áhersluatkvæðinu ) en lýsing Ólafs stingur enn í stúf við hegðun tónkvæða . 
Þess má vænta að orð með þungri hljóðsgrein hafa tónkvæði 2 , því öll dæmin eru tvíkvæð . 
En ef gert er ráð fyrir að toppnum sé náð frekar seint í áhersluatkvæðinu í orðum með tónkvæði 2 , eins og áður er sagt , er vafasamt að þung hljóðsgrein eigi við um sama fyrirbærið ; samkvæmt Ólafi „ dregst [ þung hljóðsgrein ] niður [ og ] endist í lægra hljóð ” ( sbr. 4a og 4b ) , sem samræmist því ekki að uppsveiflan komi seint í atkvæðinu . 
Merkilegast í tengslum við bæði nútímatónkvæði og umfjöllun Ólafs um hinar hljóðsgreinarnar er það sem Þriðja málfræðiritgerðin segir um umbeygilega hljóðsgrein . 
Ef marka má rök Kristjáns er hugsanlegt að umbeygileg hljóðsgrein feli í sér lykil að sumum vandamálum / ósamræmi sem koma í ljós varðandi hvassa og þunga hljóðsgrein . 
Dæmum ( 6a ) og ( 6b ) ber saman um að umbeygileg hljóðsgrein komi fyrir í einkvæðum orðum með löngu sérhljóði og fleiri en einu samhljóði á eftir . 
Í fljótu bragði virðist þetta mæla á móti því sem búast mætti við ; ( 4a ) og ( 4b ) sýna að einkvæð orð eiga að hafa hvassa hljóðsgrein . 
Kristján leggur þó til að hvöss og umbeygileg hljóðsgrein séu tvö afbrigði af sama fyrirbærinu , en það sem ræður hvort atkvæði fái hvassa eða umbeygilega hljóðsgrein er lengd sérhljóðs í áhersluatkvæðinu , ekki það hvort orðið sjálft sé einkvætt eða tvíkvætt ( Kristján Árnason 1993 : 197 , Myrvoll og Skomedal 2010 : 89 ) . 
Hvöss hljóðsgrein kemur fyrir í stuttum atkvæðum sem leyfa ekki „ fráhvarfið frá háa tóninum sem einkennir fyrra tónkvæðið ” ( Kristján Árnason 1993 : 196 ) , þ.e.a.s. langt sérhljóð hefur meira „ rúm ” fyrir bæði hækkun og lækkun tónsins sem einkenna umbeygilega hljóðsgrein , en þegar sérhljóðið er of stutt er lækkun skilin eftir í „ reiðileysi ” ( Kristján Árnason 1993 : 196 ) . 
Ýmislegt er enn óljóst , jafnvel ef þessi tilgáta er samþykkt og gengið verður út frá henni sem forsendu frekari greiningar á hljóðsgreinum í Þriðju málfræðritgerðinni . 
Tilgátunni tekst m.a. ekki að gera grein fyrir tónkvæði 2 , ómörkuðu tónkvæði sem einkennir tvíkvæð orð . 
Eini munurinn á hvassri hljóðsgrein og umbeygilegri er lengd sérhljóðs í atkvæði sem hefur hljóðsgreinina , en þær eru báðar túlkaðar sem afbrigði tónkvæðis 1 . 
Einnig má nefna þungu hljóðsgreinina , sem tilgátan um hinar hljóðsgreinarnar dugir ekki til að útskýra í tengslum við aðgreiningu á tónkvæðum í nútímamálunum . 
Kristján víkur næst að hlutverki hljóðsgreina í tengslum við , sem fjallað er um í seinni hluta Þriðju málfræðiritgerðarinnar . 
Kristján bendir á rannsóknir innan hjallahljóðfræðinnar ( e. autosegmental phonology ) sem sýna e.t.v. fram á það að hlutar tóns í tungumálum sem hafa orðtóna ná stundum ekki að koma fram í heild sinni þegar orð er of stutt ( Kristján Árnason 1993 : 195 ) . 
Nákvæmari umfjöllun um eðli slíkra orða og tóna eða hljóðfræðileg hegðun tungumála með orðtóna rúmast ekki innan þessarar ritgerðar og Kristján fer heldur ekki út í smáatriði um efnið í greininni sinni . 
Sú spurning er ósvöruð um hvar þriðja hljóðsgreinin passar í kerfi eins og hinu norræna sem hefur einungis tvígilda aðgreiningu ( Kristján Árnason 1983 : 196 ) 
Nánar verður rætt í 3.2 um ályktanir Kristjáns um eðli tónkvæða sem hann dregur af umfjöllun Ólafs um . 
Nokkrum spurningum í þessu sambandi er enn ósvarað , en endurskoðun á gildi hugmynda Ólafs um norræna hljóðkerfið sem gerð er í þessari grein hefur lagt grundvöll að frekari rannsóknum . 
Tveir norskir fræðimenn , Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal , feta í fótspor Kristjáns Árnasonar en ganga lengra og stinga upp á mögulegum lausnum á nokkrum lausum endum í ritgerð Kristjáns . 
Viðfangsefni þeirra er fyrst og fremst kaflinn um . 
Myrvoll og Skomedal og eðli framburðarmunar á einkvæðum og tvíkvæðum orða 
Útgangspunktur fyrir Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal í greininni „ Tonelagsskilnad i islendsk i Tridje grammatiske avhandling “ er sú niðurstaða Kristjáns Árnasonar að hvöss og umbeygileg hljóðsgrein eru tvö afbrigði af sama hljóðfræðilega fyrirbærinu , sem lengd sérhljóðs í áhersluatkvæðinu ( þ.e. , í því atkvæði sem fær hljóðsgreinina ) ræður ( Kristján Árnason 1993 : 197 , Myrvoll og Skomedal 2010 : 89 ) . 
Athyglinni er beint að hljóðsgreinum í tengslum við , en Myrvoll og Skomedal eru þeirrar skoðunar að lýsingar Ólafs falli fullkomlega að norrænu hljóðkerfi með tilliti til hljóðfræðilegra atriða ( sbr. 3.1 ) og bragfræði ( sbr. 2.2 ) . 
Þeir samþykkja tilgátu Kristjáns um sérhljóðalengd sem algilda og alhæfa hana yfir á þrjú helstu tilfelli af þar sem hljóðsgreinar gegna mikilvægu hlutverki . 
Eins og nefnt er í fyrri kaflanum nær hugtakið , sem rekur rætur til klassískrar mælskulistarfræði , yfir þau frávik frá venjulegri málnotkun sem leyfileg eru í skáldskap þegar þau þjóna ákveðnum tilgangi . 
getur tekið til bæði tals og ritunar og snert staka stafi , atkvæði og eiginleika atkvæða ( tilfelli samstafna ) , þ.á.m. hljóðsgrein . 
Tegundir eins og þeim er lýst í Þriðju málfræðiritgerðinni eru taldar upp í ( 7 ) : 
Í Þriðju málfræðiritgerðinni er lýst á þennan hátt : „ er með öllu flýjandi í alþýðligu orðtæki , en í skáldskap er hann stundum leyfðr fyrir sakir skrúðs eða nauðsynja “ ( Finnur Jónsson 1927 : 41 ) . 
„ verðir á ii. leiðir , í framflutning máls ok í letri ... 
Það má verða í einum staf ok samstöfu ok í tilfellum samstöfunnar , stund ok hljóðsgrein , ok áblásning “ ( Finnur Jónsson 1927 : 41 ) . 
Með ( 7a ) er átt við það að bæta einhverjum þætti eða eiginleika við atkvæði , s.s. stund , sem gerir atkvæðið lengra en í venjulegu máli , eða við orð , s.s. stöfum , sem breytir stafsetningu orðsins . 
( 7b ) er andstæða ( 7a ) , þar er þætti eða eiginleika sleppt . 
Í ( 7c ) er einum þætti eða eiginleika atkvæðis eða orðs skipt út fyrir annan , t.d. að skipta / t / út fyrir / n / og breyta orðinu ‚ hvert ‘ í ‚ hvern ‘ ( Myrvoll og Skomedal 2010 : 83 ) . 
( 7d ) lýsir því sem kallast hljóð- eða stafavíxl í nútímamáli . 
Notast er við dæmi um ( 7a ) – ( 7c ) til að færa rök fyrir því að Þriðja málfræðiritgerðin hafi að geyma vísbendingu um orðtóna í fornmálinu . 
Í fyrsta lagi er skoðað dæmi um tengsl milli ( 7a ) og ( 7b ) í tveimur orðum í rímunni eftir Egil Skallagrímsson . 
( 7a ) felst í því að taka síðustu stafina af orðunum ‚ tvenn ‘ og ‚ þrenn ‘ og þar af leiðandi breytist hvöss hljóðsgrein í umbeygilega ( 7b ) . 
Það að myndirnar ‚ tvenn ‘ og ‚ þrenn ‘ skuli fá hvassa hljóðsgrein styður sérhljóðalengdarkenningu Kristjáns að því leyti að orðin sjálf eru eitt langt atkvæði samkvæmt gamalli hljóðdvöl en sérhljóðið sjálft er stutt ( sbr. lýsingu á gamalli hljóðdvöl í neðanmálsgrein 3 ) . 
Réði lengd atkvæðis því hvaða hljóðsgrein kæmi á það , eins og gera má ráð fyrir í fljótu bragði með tilliti til dæmanna sem gefin eru í ( 6a ) og ( 6b ) í 3.1 , fengju ‚ tvenn ‘ og ‚ þrenn ‘ umbeygilega hljóðsgrein . 
Í þessu sambandi benda Myrvoll og Skomedal á dæmi um hvassa hljóðsgrein , sem sjá má í ( 4a ) og ( 4b ) í 3.1.12 . 
Ef gengið er út frá því að atkvæðalengd réði hljóðsgreininni þyrfti það að vera stutt til að fá hvassa hljóðsgrein . 
Í ljósi tilgátunnar um sérhljóðalengd gengur hins vegar upp að og séu hvassar . 
Þótt óljóst sé út frá rithætti vísunnar í ritgerðinni að aftekning stafs hafi í för með sér hljóðsgreinarskiptingu skýrast rökin með rithættinum og , eins og Finnur Jónsson skrifar í athugasemdum sínum við útgáfuna . 
Myndirnar og eru einkvæð með löngu sérhljóði , sem passar fullkomlega við það sem Ólafur segir um að aftekning stafs leiði til hljóðsgreinarskipta . 
Þessar niðurstöður renna stoðum undir það sem Kristján leitast við að sýna með sérhljóðalengdartilgátunni . 
Brotið úr kvæðinu eins og það er sýnt í útgáfu Finns Jónssonar er á þessa leið : „ Erumz auðskræf / ómunlokri / magar Þóris / mærðar efni / vina míns / þvíat valið liggja / tven og þren / á tungu mér “ ( 1927 : 41 ) 12 . 
„ Når Óláfr meinar at formene tvenn og þrenn hev kvass aksent , syner det at det ikkje er eit vilkor for skil aksent at stavingi er stutt , some ein kunde tru ut frå dømi hvat i kap. 2 og var og þar i kap. 8 , men at vokalen er det . “ ( 2010 : 85 ) 
„ [ T ] vén og þrén : således har vel udtalen ( delvis ) været ; der fordsættes former som tvénn og þrénn , svarende til gotnesk tveinhaí “ ( 1927 : 91 ) . 
Næstu tvö dæmin í Þriðju málfræðiritgerðinni um hafa að geyma traustari vott um tónkvæði í fornmálinu að mati Myrvoll og Skomedal enda snerta þau hljóðsgreinarnar beint , andstætt því að breyting á hljóðsgrein sé afleiðing breytingar á stafsetningu ( 2010 : 87 ) . 
Í stuttri og frekar vandskilinni vísu er ( 7b ) og ( 7c ) notuð saman til að búa til orðaleik þar sem orðunum „ konu má ná “ er breytt í „ konu Mána “ ( þ.e. , eignarfallsmynd karlmannsnafnsins Máni ) . 14 
Talsverður vafi leikur á því hvort túlkun Ólafs á dulinni merkingu vísunnar sé í rauninni það sem vísuhöfundur ætlaði en það skiptir litlu máli sem engu svo framarlega sem útskýringin á samræmist hugmyndum um hljóðsgreinar ( 2010 : 87 ) . 
Skýring Ólafs er sú að umbeygilegri hljóðsgrein í bæði ‚ má ‘ og ‚ ná ‘ er breytt í hvassa í mannsnafninu ‚ Máni ‘ ( ef. Mána ) með því að taka þungu hljóðsgreinina af hinni umbeygilegu . 
Hér gætir hjá Ólafi áhrifa klassísks lærdóms , því í latínu var talið vera samsetning af og ( 2010 : 75 ) . 
Þetta olli ákveðnum ruglingi hjá Kristjáni Árnasyni því hann leitaðist við að útskýra það með hliðsjón af orðunum ‚ háreysti ‘ , ‚ hára ‘ og ‚ sára ‘ , sem fyrri hluti ritgerðarinnar segir að hafi öll þunga hljóðsgrein ( sbr. 4a og 4b í 3.1 ) . 
Þungrar hljóðsgreinar væri að vænta í ‚ Mána ‘ því nafnið er fleirkvætt með löngu sérhljóði í áhersluatvkæðinu ( Kristján Árnason 1993 : 200 ) . 
Myrvoll og Skomedal minna á hljóðfræðilegar greiningar á tónkvæðum í nútímamállýskunum með aðgreiningu ( sbr. 3.1 ) til þess að leysa málið . 
Eins og þar er nefnt hafa orð með tónkvæði 2 , sem nafnið ‚ Máni ‘ hefur , enda tvíkvætt , tvo toppa í grunntíðninni ; í fyrra atkvæðinu aðeins seinna en í einkvæðum orðum ( með tónkvæði 1 ) , og aftur í seinna atkvæðinu sem er áhersluminna ( Kristján Árnason 1993 : 194 , Myrvoll og Skomedal 2010 : 88 ) . 
Hugsanlegt er að Ólafur hafi skynjað annan toppinn í fyrra atkvæði sem hvassa hljóðsgrein , og hinn toppinn í seinna atkvæðinu sem hvassa líka , í stað þess að fyrra atkvæði með löngu sérhljóði hafi þunga hljóðsgrein ( 2010 : 88 ) . 
Þetta samræmist því sem Kristján vísar til í tengslum við það að tónn getur ekki komið fram í heild sinni ef atkvæði er of stutt ( sbr. neðanmálsgrein 7 ) . 
Það að Ólafur talar um „ aftekning hljóðsgreinar ” er aðeins afturhvarf til orðlags klassísks lærdóms , en það sem hann gerir í rauninni er að bera orðin ‚ má ‘ og ‚ ná ‘ , sem hefðu tónkvæði 1 , fram með framburði ‚ Mána ‘ , sem hefði tónkvæði 2 . 
Myrvoll og Skomedal eru þeirrar skoðunar að ósamræmi milli lýsinga á hvassri hljóðsgrein í ‚ Mána ‘ í þessum hluta ritgerðarinnar og þungrar hljóðsgreinar í fyrri hluta séu einfaldlega vegna þess að Ólafur hafi þröngvað klassískum lærdómi upp á íslensku í fyrri dæmunum en síðar áttað sig betur á norræna hljóðkerfinu og leiðrétt sjálfan sig ( 2010 : 93 ) . 
Vísan , sem Ólafur Þorðarson eignar Einari Skúlasyni , er á þessa þeið : „ Víst erumk hermd á hesti / – hefir fljóð ef vill – góðan . “ 
kemur fyrir í umorðun en ekki í vísunni sjálfri . 
Ólafur umorðar vísuna þannig að línan „ hefir fljóð ef vill “ merki „ konu má ná “ en varðar einungis þessi þrjú orð . 
Sú hugmynd að Ólafur hafi áttað sig á því að þung hljóðsgrein á fyrra atkvæði tvíkvæðs orðs sé í rauninni hvöss hljóðsgrein á báðum atkvæðum liggur að baki því að tónkvæði er sagt aðgreina milli ‚ bænum ‘ ( þgf. et. ákv. bær ) og ‚ bænum ‘ ( þgf. flt. óákv. bæn ) í stuttri dróttkvæðri vísu . 
Myrvoll og Skomedal telja þetta dæmi um „ viðurlagning hljóðsgreinar “ vera sterkasta vitnisburð sem er að finna í Þriðju málfræðiritgerðinni um aðgreinandi tónkvæði í forníslensku ( 2010 : 89 ) . 
Í fyrsta lagi bendir sjálft innihald vísunnar til þess að framburðarmunur hafi verið til í fornmálinu sem gerði manni kleift að þekkja orðmyndirnar í sundur : 
„ Innskotet her – opt geri ek orða skipti einrænliga – er vel nettupp ein kommentar til den umbytingi som skalden hev gjort , jf. plasseringi rett fyre det aktuelle ordet . 
Når dette tvtitydige ordbruket vert uppfata som ei umbyting , må det koma av at dei tvo ordi hev vore distinktivt ulike fonologisk “ ( 2010 : 89 - 90 ) . 
Út frá þessu innskoti er greinilegt að vísuhöfundurinn ætlar að hlustandi / lesandi túlki ólíkar merkingar í orðmyndunum tveimur . 
Þótt orðin séu rituð alveg eins ( og séu alveg samhljóma í nútímamálinu ) er trúlegt að tónkvæði hafi aðgreint þau í fornmálinu . 
Í þessu sambandi er vísað til kenningar Oftedal um Grenzsignal eins og sagt var frá í 2.1 . 
Myrvoll og Skomedal vitna í Björn M. Ólsen , sem vill meina að leifar af sérhljóði í upphafi viðskeytts greinis hafi heyrst milli stofns ( þ.e. bæ # ) og endingar í einkvæðum orðum með ákveðnum greini , og þessi veiki vottur af sérhljóði er einmitt það sem einkennir Grenzsignal , sem er forveri tónkvæðis 1.16 . Í öðru lagi koma reglur dróttkvæðis í veg fyrir að einkvætt orð ( bænum , af bær ) verði notað í fallandi tvílið ( sbr. 2.2 ) , sem túlka má svo að vísuhöfundur hafi reiknað með tvíkvæða orðinu ‚ bænum ‘ ( af bæn ) í braglínunni ( 2010 : 90 - 91 ) . 
Skoðanir eldri fræðimanna eru skiptar um hvort ‚ bænum ‘ ( sbr. bæn ) sé skipt út fyrir ‚ bænum ‘ ( sbr. bær ) , en Myrvoll og Skomedal benda til þessara ströngu bragfræðilegu krafna sem rök fyrir því að orðaleikurinn felist í því að fleirtala af ‚ bæn ‘ komi í staðinn fyrir þágufallsmynd af ‚ bær ‘ : 
„ Ef væri Bil báru / brunnins logs sú er unnum / opt geri ek orða skipti / einrænliga á bænum . “ 
Í útgáfu Finns Jónssonar af Þriðju málfræðiritgerðinni stendur að ‚ bænum ‘ með umbeygilegri hljóðsgrein sé skipt út fyrir ‚ bænum ‘ með hvassri . 
Myrvoll og Skomedal vilja meina að um sé að ræða umritunarvillu í handritinu ; sérhljóðalengdartilgáta Kristjáns Árnasonar útilokar það að hvöss og umbeygileg hljóðsgrein geti skipst á í slíku tilfelli því sérhljóðið er langt í báðum orðum ( 2010 : 89 ) . 
„ Man har altså i formen bæ’nom mellem artiklen og substantivet hørt en svag vokallyd , en lævning af det udeladte e ( bæ-nom < bæ-enom ) “ ( Björn M. Ólsen í Myrvoll og Skomedal 2010 : 90 ) . 
Det skalden gjer i denne halvstrofa , er altso at nytta ordet / 2 bæːnum / i staden for / 1 bæːnum / , og uppnår , i tilleg til metrisk stringens , ein komisk effekt ; vilkoret vert altso at kvendet skal veri i bøn , og ikkje at ho skal vera på bøen . 
Ein slik operasjon må visseleg segjast å vera gjord einrænliga ( 2010 : 91 ) . 
Vísuhöfundurinn gerir ráð fyrir því að hlustandinn þekki bæði bragarreglurnar og framburðarmuninn á orðunum í vísulínunni . 
Búist er við tvíkvæðum framburði á þessum tiltekna stað . 
Ekkert „ orðaskipti “ og enginn orðaleikur fælist í því að þágufall af væri í braglínunni . 
Þar að auki voru einkvæð orð með viðskeyttum greini lítið sem ekkert notuð í kveðskap almennt á þeim tíma sem vísan var ort , hvað þá í fallandi tvílið ( sbr. 2.2 ) ( 2010 : 91 ) . 
í þessu tilviki er háttað nákvæmlega eins og í áðurnefndu vísunni . 
„ Viðurlagning hljóðsgreinar “ þýðir að hvöss hljóðsgrein bætist við seinna atvæði tvíkvæðs orðs . 
Í áðurnefndu vísunni er þessari aðferð lýst sem „ aftekning hljóðsgreinar “ , þar sem þung hljóðsgrein væri tekin af hinni umbeygilegri . 
En Myrvoll og Skomedal vilja meina að Ólafur hafi leiðrétt sjálfan sig þannig að þung hljóðsgrein sé ekki lengur til , heldur hafi tvíkvæð orð tvær hvassar hljóðsgreinar . 
Þessi snúna lausn á óskýrleika og innri þversögn meðal lýsinga Ólafs á hljóðsgreinum og eðli þeirra hefur fengið töluverðan meðbyr hjá Hauki Þorgeirssyni , sem gerði eina þá umfangsmestu rannsókn á tónkvæði í fornmálinu sem hefur verið gerð til þessa . 
Haukur sameinar aðferðir og niðurstöður Stefáns Karlssonar ( eins og þeim er lýst í 2.2 ) og rök Myrvoll og Skomedal . 
Einungis sá hluti rannsóknar Hauks sem tengist umfjöllun þessarar ritgerðar er rakinn í næsta undirkafla . 
Haukur Þorgeirsson og tengsl hljóðkerfis og bragkerfis 
Í doktorsritgerðinni sinni ( 2013 ) snýr Haukur Þorgeirsson til baka til viðfangsefnis Stefáns Karlssonar : notkunar einkvæðra orða í mismunandi bragarháttum . 
Haukur gengur út frá ályktun Stefáns að því leyti að hann gerir ráð fyrir tónkvæðaaðgreiningu í íslensku sem glataðist í kringum siðaskipti eða skammt á eftir . 
Formleg framsetning á niðurstöðum bæði Stefáns og Myrvoll og Skomedal liggur til grundvallar athugunar Hauks . 
Hann samþykkir með öllu að „ aðgreinandi tónkvæði með skandinavískum hætti [ útskýri ] framburðarmun á [ orðmyndunum bænum ( flt. bæn ) og bænum ( þgf. et. ákv. bær ) ] ( Haukur Þorgeirsson 2013 : 217 ) . 
Tillit er tekið til hugtaksins Grenzsignal sem skilgreint er í 2.1 og sem Myrvoll og Skomedal halda fram að einkenni tónkvæði 1 í einkvæðum orðum með ákveðnum greini ( þetta Grenzsignal virðist vera það sem átt er við með því að tónkvæðaaðgreining sé „ með skandinavískum hætti “ ) . 
Á þennan hátt er athugun Hauks ítarlegri en athugun Stefáns , enda nær hún yfir meira en aðeins stoðhljóðsorð í óstýfðum vísuorðum ( sbr. 2.2 ) . 
Haukur gerir víðtæka upptalningu á einkvæðum orðum af ýmsu tagi ( með sérsöku tilliti til einkvæðra orða með ákveðnum greini ) í þeim bragarháttum sem eiga að útiloka þau ef tilgátan um skandinavíska tónkvæðaaðgreiningu reynist vera sönn . 
Kveðskapur frá því fyrir og eftir siðaskipti er skoðaður . 
Miðað er við svokallaða Hömlu T , kenningu sem Haukur býr til úr ályktun Myrvoll og Skomedal um ástæður fyrir því að ólíkar myndir orðanna ‚ bænum ‘ eru ekki látnar ríma saman , og ályktun Stefáns Karlssonar um hegðun stoðhljóðsorða í stýfðum og óstýfðum vísuorðum . 
Hamla T er sett fram í ( 8 ) : 
( 8 ) Hamla T : Kvenrím í ferskeyttum hætti er með þeim hætti að tvö tvíkvæð orð ríma saman og verða bæði að hafa seinna tónkvæði ( 2013 : 224 ) . 
Afgerandi próf fyrir Hömlu T er útreikningur á hlutfalli rímpara fyrir og eftir siðaskipti sem samræmast hömlunni . 
A.m.k. annað rímorð í þessum pörum hefur ákveðinn greini ( 2013 : 220 ) . 
Spáð er fyrir um töluverða lækkun á hlutfalli rímpara sem uppfylla Hömlu T eftir siðaskipti , vegna þess að hamlan gerir ráð fyrir framburðarmun sem Haukur et al vill meina að hafi verið til staðar á eldra málstigi en síðar horfið . 
Niðurstöður upptalningarinnar staðfesta þessa ágiskun . 
Þótt fjöldi rímpara með ákveðnum greini í rímstöðu hækki eftir siðaskipti er hlutfall þeirra töluvert lægra . 
Um 1400 er 100% samræmi við Hömlu T þótt rímpörin séu aðeins þrjú talsins , en um 1900 eru alls 103 rím með greini með aðeins 9% samræmi við Hömlu T ( 2013 : 225 ) . 
Það að Hamla T hafi hætt smám saman að skilyrða kvenrím eftir siðaskipti getur útskýrt bæði hækkun heildarfjölda einkvæðra orða með ákveðnum greini í kvenrími og lækkun hlutafalls þeirra í samræmi við hömluna . 
Frekari rökstuðning fyrir gildi hömlu T og því að tónkvæði hafi aðgreint einkvæð orð og tvíkvæð orð má finna í dreifingu greinis í öðrum bragstöðum . 
Gröf og nákvæmar tölur úr upptalningunni má sjá á blaðsíðum 221 - 227 í doktorsritgerð Hauks . 
Ákveðinn greinir var yfirleitt ekki sjaldgæfur á eldri málstigum og kemur víða fyrir annars staðar í einkvæðum orðum nema í endarími . 
Þar að auki er greinir gjarnan notaður í endarími ef óákveðin mynd orðsins er tvíkvæð ( sem þýðir að orðið hefur tónkvæði 2 ) ( 2013 : 223 – 224 ) . 
Einnig virðist hamla T koma í veg fyrir að tvö einkvæð orð geti myndað kvenrím . 
Ekkert dæmi um slíkt finnst í rúmlega 9000 ferskeyttum vísum fyrir siðaskipti en örfá er að finna þar á eftir ( 2013 : 227 ) . 
Hamla T útilokar ekki notkun greinis almennt né einkvæð orð almennt ( með eða án greinis ) . 
Það eina sem sameiginlegt er milli orðanna í kvenrími sem hamla T útilokar er tónkvæðið . 
Hamla T og niðurstöður upptalningar á einkvæðum vísuorðum á forsendu hömlunnar er nýstárlegt framlag í fræðilega umræðu um tónkvæði í forníslensku og rannsókn Hauks Þorgeirssonar á þessu efni er vissulega „ þyngra lóð á vogarskál “ tónkvæðiskenningar en margt af því sem hingað til hefur verið skrifað . 
Samt sem áður vekja kenningin og rökin sem hún er reist á fleiri spurningar en þau svara og draga jafnvel í efa kenninguna sjálfa þegar öllu er á botninn hvolft . 
Í næsta kafla verður farið stuttlega yfir nokkrar helstu spurningar og efasemdir sem tíndar hafa verið til við lestur fræðigreinanna sem sagt var frá í þessari ritgerð . 
Engin viðleitni er gerð til að færa kerfisbundin eða vísindaleg mótrök gegn tónkvæðiskenningunni , heldur verður varpað ljósi á ýmsa lausa enda . 
Mat , mótrök og athugasemdir 
Veikar hliðar tónkvæðiskenningarinnar eins og hún er sett fram í ofangreindum rannsóknum má rekja fyrst og fremst til aðferðafræði sem mér finnst hæpin , frekar en að ályktunin sjálf um tilvist tónkvæðaaðgreiningar í forníslensku sé hæpin . 
Mikilvægustu aðferðafræðilegu forsendurnar eru annars vegar samanburðaraðferðin ( sbr. skilgreining Kristjáns Árnasonar í 3.1 ) en hins vegar upptalning á vísuorðum í gömlum rímum . 
Að mínu ( óþjálfaða ) mati er afar stórt stökk að álykta að þeim framburðarmun sem kannski hafi verið til á eldra málstigi hafi verið háttað nákvæmlega eins og tónkvæðaaðgreiningu í skandinavísku nútímamálunum , eins og Myrvoll og Skomedal og Haukur Þorgeirsson leggja til ( 2013 : 217 ) . 
Samanburðaraðferðin , sem sagt þumalputtareglan sem segir að flóknara sé að gera ráð fyrir sömu nýjunginni þrisvar en sameiginlegri íhaldssemi ( sbr. 2.1 ) , getur gert það að verkum að fræðimönnum yfirsést aðrar mögulegar útskýringar á tilteknu fyrirbæri vegna þess að þeir eru þvingaðir til að leita svara innan fræðilegs ramma sem takmarkaður er af skilyrðum þessarar aðferðar . 
Að einni línu í grein Oftedals ( sbr. 2.1 ) undanskilinni er hvergi ýjað að því að skandinavísku meginlandsmálin hafi þróað með sér tónkvæðaagreiningu sem þekkt er í dag eftir landnám Íslands . 
Enginn af þeim fræðimönnum sem hafa veitt viðfangsefninu athygli á síðastliðnum áratugum virðist hafa velt fyrir sér þessum möguleika . 
Fróðlegt væri að athuga hvort vott af meintum framburðarmun sé að finna í t.d. færeyskum fornbréfum , því aðgreinandi tónkvæði vantar í þessu máli líka og landnám Færeyja átti sér stað á meira eða minna sama tímabili og landnám Íslands . 
Mér finnst trúlegt að „ sameiginleg íhaldssemi “ sem samanburðaraðferðin gerir ráð fyrir sé einmitt íhaldssemi íslensku og færeysku , og nýjungin ( þ.e. tónkvæðaaðgreining ) hafi aðeins orðið til einu sinni en hafi þróast á ólíkan hátt í hinum Norðurlandamálunum og mállýskunum í tímans rás . 
Haukur Þorgeirsson og Kristján Árnason ( 2016 ) impra á einhverju sem túlka má á þá leið án þess að fara út í frekari umfjöllun . 
Þeir minnast á myndun stórborga á meginlandinu , sem hafði þau áhrif að skandinavísku málin komust í snertingu við önnur tungumál ( einkum þýsku ) og aðrar mállýskur sömu tungumála ( 2016 : 59 ) . 
Í þessu sambandi er athyglisvert að benda á önnur germönsk tungumál og mállýskur sem hafa aðgreinandi tónkvæði , þ.á.m. limburgísku , sem töluð er í Þýskalandi , Belgíu og Hollandi . 
Ég treysti mér ekki til að tengja orðtóna í limburgísku við umfjöllun um tónkvæðaaðgreiningu í norrænu / forníslensku , en aðalatriðið er að fyrirbærið er ekki einskorðað við Norðurlandamálin og e.t.v. er ekki langsótt að áhrif annarra germanskra mála hafi hugsanlega átt þátt í þróun tónkvæða eftir landnám Íslands ( og Færeyja ) . 
Einnig er tónkvæðaaðgreining ekki eins útbreidd og einsleit á Norðurlöndunum og stundum er gert ráð fyrir . 
Ekki hafa allar norrænar mállýskur tónkvæðaaðgreiningu , og birtingarmyndir tónkvæðanna eru býsna ólíkar eftir tungumálum og mállýskum . 
Auk þess að taka tillit til færeysku sem vísbendingar um tónkvæði í forníslensku væri fróðlegt að athuga hvernig tónkvæðum var / er háttað í mállýskunum á þeim svæðum í Vestur - Noregi sem flestir landnámsmenn komu frá . 
„ How old this principle of accentuation ( þ.e. tónkvæði ) was is of course unknown . 
The fact that Icelandic lacks the modern accent discinction may indicate that its forerunner , the boundary-marking distinction ( Grenzsignal ) , did not develop until after the Icelandic colonization of Iceland “ ( Oftedal 1952 : 174 ) . 
Haukur Þorgeirsson og Kristján Árnason tala um „ the rise and ( remarkable ) stability of this marginal feature in an otherwise unstable and heterogenous area like the mainland Scandinavian linguistic area “ ( 2016 : 52 ) . 
Í fræðilegu umræðunni er oft talað almennt um tónkvæðaaðgreiningu á Norðurlöndum , án þess að gaumur sé gefinn að því t.d. að sænska er austurnorrænt mál en norska og íslenska eru vesturnorræn . 
Tengsl milli vesturnorskra mállýskna og íslensku væru e.t.v. sterkari rök fyrir sameiginlegum mállegum fyrirbærum en tengsl milli íslensku og sænsku . 
Jafn stórt stökk er að greina tónkvæðaaðgreiningu „ með skandinavískum hætti “ út frá vitnisburði gamalla rímna , eins og Stefán Karlsson og Haukur Þorgeirsson gera . 
Í 3.3 er sagt frá hækkun á fjölda og heildarhlutfalli orða með greini í kvenrími , og samsvarandi lækkun á hlutfalli þeirra sem uppfylla hömlu T. 
Haukur ályktar af þessum tölum að framburðarmunur ( sbr. Grenzsignal sem í 2.1 og 3.2 ) hafi verið til í fornmálinu en horfið smám saman eftir siðaskipti , þegar hækkun á fjölda / heildarhlutfalli og lækkun á hlutfalli rímpara í samræmi við hömluna fóru að gera vart við sig . 
En skynsamlegt er að taka þessari ályktun með fyrirvara . 
Þegar betur er að gáð kemur í ljós að hækkun og lækkun eru í rauninni frekar lítilvægar miðað við tímabilið sem skoðað var . 
Heildarfjöldi rímpara með greini milli 1350 og 1650 er 20 ( hlutfallið er svo lágt að það telst ómarktækt ) en 185 milli 1700 og 1950 ( 2013 : 222 ) . 
Þótt hlutfall rímorða með greini sé hærra á seinna tímabili er það samt afar lágt ( 0,03% ) . 
Hlutfall rímpara með greini í samræmi við hömlu T lækkar frá 100% árið 1400 niður í 9% árið 1900 , en heildarfjöldi slíkra rímpara er frekar stöðugur þrátt fyrir hækkun á notkun greinis í rímum . 
Það eina sem virðist hafa breyst er það að greinir fór að tíðkast í kvenrími , sem Haukur viðurkennir að gæti verið vísbending um breytingu á bragstíl frekar en breytingu á málinu ( 2013 : 223 ) . 
Í þessu sambandi sýnist mér eðlislæg íhaldssemi skáldskapar vera vanmetin í tónkvæðaumræðunni og fræðimönnum hefur e.t.v. yfirsést þann möguleika að slík íhaldssemi gæti útskýrt tilhneigingarnar sem þeir halda að séu vitnisburður um skandinavísk tónkvæði . 
Haukur nefnir að fornmálinu hafi verið „ háttað í fornnorsku “ ( 2013 : 17 ) . 
Hann tekur þessu sem vísbendingu um að tónkvæði hafi verið eins í báðum málunum , en mér finnst líklegt að vottur af tónkvæðaaðgreiningu sem gætir í íslenskum kveðskap gæti jafn vel verið leifar af einhverri norskri kveðskaparhefð sem innflutt var til Íslands án þess að framburðarins gætti í eiginlegri málnotkun . 
Þessi framburður gæti hafa þróast áfram í norsku og orðið að tónkvæðum sem þekkt eru í dag . 
Það er að vísu ekki langsótt að halda að einhver framburðarmunur af einhverju tagi hafi verið til í forníslensku , en aðeins ýkt er að staðhæfa að hann hafi verið eins og í norsku . 
Eins og Haukur sjálfur viðurkennir er lítið vitað um það hvernig skáldskapur var fluttur , þannig að erfitt er að draga sannfærandi niðurstöður af skriflegum heimildum ( 2013 : 227 ) . 
Síðast en ekki síst er kjarni tónkvæðiskenningarinnar eins og Myrvoll og Skomedal og Haukur Þorgeirsson setja hana fram nokkuð vafasamur í eðli sínu , enda byggður á ótraustri heimild . 
Helsu rökin fyrir kenningunni eru þau að skandinavísk tónkvæði aðgreina orðmyndirnar ‚ bænum ‘ ( ft. þgf. bæn ) og ‚ bænum ‘ ( et. þgf. ákv. bær ) , og helsta heimild er Þriðja málfræðiritgerðin . 
Í fyrsta lagi er um að ræða töluvert innra ósamræmi innan ritgerðarinnar , eyður í handritum , og ósamræmi milli handritanna . 
Að mínu mati er hæpið að útskýra ósamræmi og þversögn milli lýsinga og dæma um hljóðsgrein í fyrri og seinni hluta ritgerðarinnar með því að segja að Ólafur Þorðarson hafi áttað sig á forníslensku hljóðkerfi og svo leiðrétt sjálfan sig þrisvar ( sbr. 3.2 ) . 
Miklu líklegra er að Ólafur hafi þröngvað erlendan lærdóm upp á eigið tungumál , a.m.k. að einhverju leyti , og svo ruglast þannig að klausum í ritgerðinni ber ekki alveg saman um eðli hljóðsgreina og orð sem geta fengið þær . 
Að þessu leyti hallast ég að ályktun eldri fræðimanna ( þ.á.m. Finnur Jónsson , Björn M. Ólsen og Kristján Árnason í greininni frá 1993 ) að hugmyndir latínumanna hafi í rauninni haft mikil áhrif á málfræði og mælskufræði Ólafs Þorðarssonar . 
5 . Lokaorð 
Í þessari ritgerð var sýnt hvernig kenningin um aðgreinandi tónkvæði í íslenska fornmálinu hefur náð fótfestu í fræðilegri umræðu , hvernig hún hefur þróast og hvernig fræðimenn hafa unnið úr fornum heimildum í þeim tilgangi að færa rök fyrir tilgátunum sínum . 
Sagt var frá upphafi kenningarinnar í ómerkilegri línu í gamalli grein ( sbr. athugasemd Jóns Helgasonar í inngangi þessarar ritgerðar ) og hversu hratt hún hefur náð aðhyllingu hjá fræðimönnum sem hafa leitað að vísbendingum um tónkvæðaaðgreininguna í fornritum af ýmsu tagi , frá kveðskap til Þriðju málfræðiritgerðarinnar . 
Stefán Karlsson , fyrstur til að gera skipulega rannsókn á efninu , varpar ljósi á athyglisverð mynstur í rímum frá miðri 17. öld , sem gefa til kynna að framburðarmunur hafi aðgreint gömul einkvæð og tvíkvæð orð . 
Kristján Árnason er fyrstur nútímafræðimanna til að taka tillit til Þriðju málfræðiritgerðarinnar sem heimildar um eðli framburðarmunarins , enda er ítarleg þótt vandskilin grein gerð fyrir yfirsneiðarlegum þætti í hljóðkerfi fornmálsins . 
Klaus Johan Myrvoll og Trygve Skomedal halda kenningu Kristjáns á lofti með því að tengja vitnisburð Þriðju málfræðiritgerðarinnar , sem Kristján færir til umræðu , við nútímalegri kenningar um eðli tónkvæða í meginlandsmálunum og uppruna þeirra . 
Niðurstöður Myrvoll og Skomedal um að tónkvæði í forníslensku hafi verið eins og í skandinavískum málum hafa sannfært Hauk Þorgeirsson , sem snýr til baka til viðfangsefnis Stefáns Karlssonar . 
Hann leitar aftur til kveðskapar með ályktun Myrvoll og Skomedal í huga og reynir að koma með nýja sönnun um tónkvæðaaðgreiningu í eldri íslensku . 
Þótt allar rannsóknirnar sem hér eru raktar leiði ýmislegt áhugavert í ljós er samt nauðsynlegt að taka öllu með fyrirvara og forðast það að leggja of mikla áherslu á skýringarmátt fornra heimilda . 
