rit018
Anonymous

INNGANGUR 
Ísland hafði þá sérstöðu meðal evrópskra miðaldasamfélaga að vera töluvert umburðarlynt gagnvart því að menn mættu iðka tvenn trúarbrögð hvor samhliða öðru . 
Allir þekkja goðsögnina um Þorgeir Ljósvetningagoða , heiðinn leiðtoga sem lagðist undir feld nokkra stund og ákvað þannig að Íslendingar skyldu taka upp kristna trú þótt mönnum væri leyft að stunda ýmsa heiðna siði á laun . 
Þessi frásögn hefur víst verið ýkt að mörgu leyti en í henni er ákveðinn sannleiksmoli um að heiðni og kristni lifðu lengi í sæmilega friðsamlegri sambúð . 
Samblöndun gjörólíkra trúarbragða setur svip sinn ekki síst á skáldskaparhefð miðalda . 
Í þessari ritgerð verða atriði úr tveimur þýðingarmiklum kvæðum , Hávamálum og Sólarljóðum , borin saman til þess að sýna hvernig kristið siðferði útvíkkar heiðin menningarhugtök og umbyltir þeim . 
Kannað verður að hvaða leyti Sólarljóð megi teljast kristilegt svar við Hávamálum . 
Svarið má finna í því hvernig þessi tvö kvæði fjalla um eilífð eða nánar tiltekið um það sem kemur eftir dauðann . 
Í þessu samhengi verða samskipti manna á milli , eins og þeim er lýst í ljóðunum tveimur , tekin sem dæmi . 
Engu að síður verður fyrst greint í mjög grófum dráttum frá hugtakakerfi Hávamála , sem setur heiðin viðhorf í menningarlegt og lífsspekilegt samhengi . 
HUGTAKAKERFI HÁVAMÁLA Í GRÓFUM DRÁTTUM 
Rithöfundurinn og ljóðskáldið Óttar M. Norðfjörð setur fram ítarlegt og frumlegt hugtakakerfi Hávamála í grein sem birtist í vorhefti Skírnis árið 2005 . 
Héðan í frá styðst ég við þetta kerfi þegar ég túlka Hávamál og boðskap þeirra . 
Kerfið er afar snúið en hérna verður greint frá því í mjög grófum dráttum til að flækja málið ekki að óþörfu . 
Helsta viðfangsefni Hávamála er sæla og kvæðið býður upp á ýmis fjölbreytt heilræði sem manni ber að fylgja til þess að verða sæll . 
Mikilvægt er að hafa í huga að hugtakið sæla er nokkuð frábrugðið nútímaskilningi á því . 
Sæla Hávamála er meiri en eintóm lífsgleði . 
Óttar Norðfjörð skilgreinir hana sem „ langvarandi sálarvirkni sem erfitt er að öðlast og erfitt er að breyta ” . 
Auk þess skiptist hún í tvennt : annars vegar er það innri sæla sem snýst um persónulega gleði og að því leyti svipar henni meira til sælu í nútímaskilningi og hins vegar er það ytri sæla sem snýst um hvernig einstaklingurinn lítur út í augum annarra . 
Með öðrum orðum er greint á milli persónubundinnar og samfélagsbundinnar sælu . 
Kjarni beggja hliða sæluhugtaksins er umfram allt orðstír . 
Heilræði Hávamála beinast að því að skaða ekki orðstír enda er orðstír „ hið eina sem spyrnir gegn ... hverfulleika [ lífsins ] ... eins konar upphafning einstaklings yfir hverfulleika heimsins ” . 
Þessi boðskapur kemur fram í tveimur alþekktum erindum kvæðisins sem segja einfaldlega að orðstír sé það eina sem lifir af eftir dauðann : Deyr fé , deyja frændur , deyr sjálfur ið sama . 
En orðstír deyr aldri hveim er sér góðan getur . 
Deyr fé , deyja frændur , deyja sjálfur ið sama . 
Eg veit einn að aldri deyr dómur um dauðan hvern . 
Lykilforsendur þess að gæta orðstírs síns og þar með rækta sæluna eru fjórar : sjálfræði , vinir , gleði , og skynsemi ( þ.e. , það að vera „ snotur ” ) . 
Forsendurnar skarast og vefjast saman að mjög miklu leyti en sú sem kemur mest við þessa umfjöllun er skynsemi ; hugtakið er það víðtækt að það nægir að skoða öll viðeigandi atriði frá sjónarhóli þess . 
Skynsemi nær yfir enn þá fleiri undirforsendur , þar á meðal gestrisni og varfærni . 
Gestrisni og varfærni skilyrða hvernig á að umgangast aðra menn á þann hátt sem tryggir orðstír manns og eflir þar með sælu hans . 
Nú er vikið að sérstökum erindum úr Hávamálum og Sólarljóðum til að varpa ljósi á mismunandi viðhorf höfunda kvæðanna tveggja til þessarar lífsspeki . 
GESTRISNI Í HÁVAMÁLUM OG SÓLARLJÓÐUM 
Höfundar Hávamála og Sólarljóða sýna hvor sína eigin afstöðu til sælu – og á óbeinan hátt til lífs eftir dauðann – með tilliti til gestrisni í erindum sem gagnlegt er að bera saman . 
Fyrsti hluti Hávamála , hinn svokallaði Gestaþáttur , leggur mikla áherslu á rétta beitingu skynseminnar . 
Afstaðan til gestrisni sem sérstakrar undirforsendu skynseminnar kemur fyrir strax í þriðja erindi Gestaþáttar : „ Elds er þörf / þeim er inn kominn / og á kné kalinn . 
/ Matar og voða / er manni þörf / þeim er hefir um fjall farið ” . 
Þetta er beint og ótvírætt ráð sem Óttar Norðfjörð telur „ sígilt ” en sem ég skil í samhengi þessarar umfjöllunar sem jarðbundið ( fremur en eilíft ) : „ [ boðið er ] ... hvorki [ bundið ] stað né stund , heiðni eða kristni , heldur [ virðist það ] eiga jafn vel við í dag og fyrir 100 árum ” . 
Það má teljast brjóstvit jafnvel í dag að búast við því að skaða mannorð sitt sé maður ekki gestrisinn . 
Nískur maður sem neitar gesti um grunnþarfir eins og mat , drykk og húsaskjól þykir ekki kunna neina mannasiði í siðmenntuðu nútímasamfélagi . 
Röksamhengi við ofangreint hugtakakerfi er eftirfarandi : að beita mannviti með því að vera gestrisinn ræktar sælu enda styrkir gestrisni orðstír . 
Sólarljóð staðfesta hins vegar menningarlegt gildi þess að vera gestrisinn út frá kristilegu sjónarhorni . 
Fyrsti hluti kvæðisins samanstendur af fimm nokkuð sjálfstæðum dæmisögum sem minna mjög sterklega á ráð Hávamála , sérstaklega þau í Gestaþætti . 
Fyrsta dæmisagan , sem Njörður P. Njarðvík nefnir Iðrun ræningjans í útgáfu sinni af ljóðunum , afhjúpar kristnu afstöðuna . 
Efnið virðist í fljótu bragði mjög svipað því sem við finnum í Gestaþætti . 
„ Móður og meginlítill gestur ” kemur að óþekktum stað og gestgjafinn veitir honum „ mat og drykk allt af heilum hug ” . 
Dæmisagan grefur samt undan hugtakakerfi Hávamála og bætir kristnu siðferði við það . 
Í grein sinni „ Eddic Poetry for a New Era : Tradition and Innovation in Sólarljóð and Hugsvinnsmál ” lýsir Brittany Schorn þessu sem umsnúningi við siðfræðilegan grundvöll Hávamála . 
Gestgjafinn sjálfur er illmenni sem „ hefur gert vegfarendum fyrirsát , rænt þá og myrt , og aldrei eirt nokkrum manni ” . 
Hann er ræningi sem ákveður að taka á móti vegfaranda í fyrsta skipti og sýna honum gestrisni , eins og fyrirskipað er í Hávamálum . 
Þetta er upphaf iðrunar hans enda gerir hann þetta „ því hann hugðist válegur vera ” . 
Hann bætir úr grimmd sinni með því að sýna gestinum kristilegan náungakærleik . 
Gesturinn er hins vegar morðingi sem drepur ræningjann í svefni . 
Ræninginn vaknar í miðjum klíðum og setur traust sitt á Guð á elleftu stundu og kemst þá inn í himnaríki . 
Ég er að hluta til sammála Brittany Schorn að líta má á þetta sem umsnúning á Hávamálum eða jafnvel sem kaldhæðna gagnrýni á þau . 
Samkvæmt Gestaþætti ætti gestrisni að efla sælu en í Sólarljóðum er það nákvæmlega hún sem „ kostar hann lífið , en bjargar um leið sálarheill hans ” . 
Að mínu mati er það samt sem áður ekki gestrisni eða náungakærleikur sem bjargar sál ræningjans heldur það að hafa beðið til Guðs . 
Iðrun ræningjans er tvíþætt . 
Fyrri þáttur höfðar til sælu Hávamála í því skyni að sú gestrisni sem hann sýnir vegfarandanum er leið til að færa orðstír sinn til betri vegar ( þótt seint sé ) . 
Seinni þáttur er iðrun í kristilegum skilningi , þ.e. bæn , sem tryggir honum pláss í himnaríki . 
Sæluhugtakið í Sólarljóðum er víðtækara en það sem finna má í Hávamálum enda nær það fyrrnefnda til einhvers konar lífs eftir dauðann í bókstaflegum skilningi ( þ.e. , til eilífðarvistar í himnaríki ) . 
Engu að síður er ég ekki sammála Brittany Schorn um að heiðin siðferðislögmál takmarkist af dauðanum . 
Eins og nefnt var áður er orðstír manns það eina sem lifir eftir dauðann . 
Munur er nefnilega á því hvort maður lifi áfram í minningu annarra eða hjá Guði . 
Að þessu leyti eru viðhorfin sem koma fram í ljóðunum tveimur alls ekki í mótsögn hvort við annað . 
VARFÆRNI Í HÁVAMÁLUM OG SÓLARLJÓÐUM 
Önnur undirforsenda skynseminnar samkvæmt hugtakakerfi Hávamála sem ræður umgengni við aðra er varfærni . 
Hún kemur nú þegar við sögu í þáttunum sem raktir eru hér fyrir ofan . 
Fyrsta erindi Gestaþáttar undirstrikar mikilvægi þess að fara varlega í návist ókunnugra „ því að óvíst er að vita hvar óvinir sitja á fleti fyrir ” . 
Gestgjafinn í Sólarljóðum , þ.e. ræninginn , gætir sín ekki í návist gestsins . 
Slík ógætni verður honum að bana en eins og Brittany Schorn bendir á , tryggir honum samt aðgang að himnaríki . 
Ég túlka þetta sem merki um breytingu á forgangsröð lífsreglna og jafnvel sem mögulega þróun í ríkjandi siðferðiskerfinu . 
Varfærni virðist skipta minna máli hér en í Hávamálum , þar sem öll hugtökin eru jöfn og „ ekkert eitt er yfir annað hafið ” en í heimsmynd eins og þeirri í Sólarljóðum þar sem líf eftir dauðann er talið sjálfgefið er skiljanlegt að hugtak sem snýst um líkamlegt öryggi sé lægra sett . 
Auk þess gegnir varfærni flóknu hlutverki í því hvernig á að hegða sér á meðal óvina . 
Hávamál vara við því að vera auðtrúa . 
Erindi 24 og 25 segja að ekki megi trúa að allir sem brosi eða hlægi við þér séu vinir . 
Hins vegar þykir óráðlegt að tala illa um þá sem þú treystir ekki , eins og stendur í erindi 45 : „ Ef þú átt annan / þann er þú illa trúir , / viltu af honum þó gott geta . 
/ Fagurt skaltu við þann mæla / en flátt hyggja / og gjalda lausung við lygi ” . 
Þótt þér hugnist ekki einhver eða þú treystir honum ekki skalt þú umgangast hann eins og hvern annan . 
Tengsl ráðanna í þessum erindum innan hugtakakerfis Hávamála má skýra á eftirfarandi hátt : auðtrú og flærð er ekki skynsamlegt að viðhafa því þær stofna manni í hættu . 
Til að gæta líkamlegs öryggis og orðstírs þarf maður alltaf að vera á varðbergi . 
Þar með kemst maður á rétta leið til að öðlast sælu . 
Höfundur Sólarljóða lítur á þetta svipuðum augum og gestrisnina eins og sjá má í fimmtu dæmisögu um trúnað og svik . 
Fyrri hluti erindis sem dæmisagan hefst á minnir á 45. erindi Hávamála og kemur svipuðum skilaboðum á framfæri : „ Óvinum þínum / trúðu aldrei / þó fagurt mæli fyrir þér ” . 
Þá er rakin saga um mann sem gefur engan gaum að þessum heilræðum . 
Maðurinn , Sörli að nafni , lætur svikula menn gista hjá sér . 
Á ferðalagi daginn eftir drepa þeir Sörla og reyna að fela líkið . 
Hvað Hávamál varðar hefur Sörli sopið seyðið af því að treysta óvinum sínum en kristin túlkun tekur við að sögu lokinni og ógildir heiðinn lærdóm . 
„ Dylja þeir vildu , / en drottinn sá / heilagur himnum af . 
/ Sál hans bað / hinn sanni guð / í sinn fögnuð fara , / en sökudólgar / hygg eg síðla muni / kallaðir frá kvölum ” . 
Sörli er svikinn og deyr saklaus , sem einhvern veginn þýðir að hann hafi uppfyllt aðgangskröfur himnaríkis . 
Morðingjarnir hljóta hins vegar refsingu í framhaldslífi ( að vera bannaður aðgangur að himnaríki er refsing í sjálfu sér ) því Guð sá hvað þeir gerðu . 
Einnig koma sakleysi og refsing til greina í dæmisögunni um ræningjann . 
„ Himna guð / bað hann hjálpa sér , / þá hann veginn vaknaði . 
/ En sá gat / við syndum taka , / er hann hafði saklausan svikið ” . 
Bæði dæmin leiða tvískiptingu veraldar samkvæmt kristinni trú aftur í ljós . 
Með orðum Njarðar P. Njarðvíkur : „ sú lífsregla að trúa aldrei óvinum sínum má heita góð og gild þegar hin stundlega velferð er í húfi , en nær ekki til eilífðarvistar ” . 
Þessi útvíkkun og aðlögun siðferðisgrundvallarins í samræmi við útvíkkun og aðlögun trúarlegra hugmynda um tilvist er bara eðlileg . 
LOKAORÐ 
Kristnitakan á Íslandi er athyglisverð og einstök tilviksrannsókn um samspil tveggja gjörólíkra trúarbragða innan eins samfélags . 
Ljóða- og skáldskaparhefð íslenskra miðalda ber greinilegt merki um það . 
Hér að framan voru hin heiðnu Hávamál og hin kristnu Sólarljóð , sem voru samin á mörkum heiðninnar og kristninnar , athuguð í þeim tilgangi að varpa ljósi á hvernig kristni túlkar og bætir við tiltekin lífsspekileg hugtök sem áður voru til í heimsmynd heiðingja . 
Ég ákvað að skoða mismunandi afstöðu til lífsspekinnar um umgengni við aðra og áhrif þess á örlög manna eftir dauðann , enda veita slík viðhorf að mínu mati góða innsýn í forgangsröðun samfélags . 
Þegar öllu er á botninn hvolft virðist íslenska-kristna siðferðiskerfið eins og það birtist í Sólarljóðum endurspegla goðsögnina um Þorgeir Ljósvetningagoða ; þótt kristni sé tekin upp opinberlega leysir hún heiðinn lærdóm Hávamála ekki af hólmi heldur mótar hann í samræmi við sína eigin heimsmynd . 
