rit031
Anonymous

Skýrsla um tíma nr. 8 , 5.3.2019 . 
Gestur : Helga Hilmisdóttir . 
Tíminn sem Helga Hilmisdóttir hélt fyrir okkur þótti mér mjög áhugaverður . 
Hún byrjaði á því að gefa okkur góða yfirsýn yfir fræðigreinina félagsmálfræði og mismunandi útfærslur af henni . 
Við höfðum áður fjallað um félagsmálfræði á námskeiðinu en það var fróðlegt að fá hennar álit . 
Ég skrifaði um félagsmálfræði í fyrri skýrsluskilunum mínum og einbeitti ég mér þar frekar að kenningum Labovs og mótrökunum gegn rannsóknarniðurstöðum hans . 
Helga benti hins vegar einnig á rannsóknarspurningar frá Lakoff . 
Robin Lakoff skrifaði bók árið 1975 , Language and woman's place , og grein að sama nafni 1973 . 
( Algjörlega ótengt efninu þá var ég viss um það , áður en Helga Hilmisdóttir benti á það , að Lakoff væri karlmaður . 
Ég hafði ekki lesið bókina hennar fyrir tímann og gekk út frá því að manneskja nefnd Robin hlyti að vera karlmaður ... jafnvel þótt bæði karl- og kvenmenn geti borið nafnið ) . 
Aðferðafræði Lakoffs má kalla sérstaka að mínu mati . 
„ The data on which I am basing my claims have been gathered mainly by introspection : I have examined my own speech and that of my acquaintances , and have used my own intuitions in analyzing it . “ 
Mér þykir slík aðferðafræði heldur óvísindaleg og myndi mér þykja áhugavert að vita hvað kennarar hefðu um slíkar rannsóknaraðferðir að segja ef nemendurnir myndu í heimaverkefnum aðeins greina frá sinni eigin reynslu og eigin sýn á heiminn . 
Samkvæmt Wikipedia hefur Lakoff kennt síðan 1972 í University of Berkeley þannig að það má ganga út frá því að hún hafi þegar lokið fræðigráðu þegar greinin birtist og seinna bókin . 
Það ber þó að hafa í huga að bókin birtist undir hennar nafni og ekki með fræðigráðu í titlinum og það er að sjálfsögðu öllum frjálst að tjá sína skoðun í frítíma sínum . 
Það má að vísu nefna að greinin og bókin hafa verið til umræðu í meira en 40 ár og má hrósa Lakoff fyrir það . 
Til að tengja þessa umræðu raunheiminum okkar langar mig að benda á hugmyndina um filter bubble , eins konar bergmálsklefa , sem hefur verið í umræðu . 
Bergmálsklefi þýðir að einstaklingar sjái bara það á netinu eða samfélagsmiðlum sem samsvarar þeirra sannfæringu þar sem ekki allt efni er notendum sjáanlegt , einungis það sem algóriþmi hefur valið handa notandanum . 
Mér þykir stórhætta á að með rannsóknaraðferð sinni lendi Lakoff í slíkri blöðru , aftengd umheiminum , ef hún skoðar einungis málhefð síns umheims ( hvítar akademíkur ) . 
Mig langar að endurtaka hér orð Jenny Cheshire frá 2004 sem ég benti einnig á í fyrri skýrsluskilum ( en sem hafa jafnmikið vægi hér ) um að hættan sé veruleg í því að kljúfa mannkynið í kvenkyn og karlkyn og skoða ekki aðrar breytur . 
„ What does appear to be uncontroversial is that there are likely gross differences between the linguistic behaviour of men in a community on the one hand , and women on the other . [...] 
As it stands , this stark generalization does not tell us much , if anything , about the relationship between language and gender in social life [...] . “ 
Mér finnst áhugavert að skoða bók Dale Spender , Man made language , í því samhengi . 
Hún segir : „ As with so much of the knowledge we have inherited , women appear as deficient – or deviant – in studies of language and sex . “ 
Hún nefnir að það sé aðallega vegna þess að rannsóknarspurningar ganga beinlínis út frá því að það sé eitthvað „ að “ tungumáli kvenna og hefur fólk rannsóknir sínar þaðan . 
Spender nefnir einnig að Lakoff haldi líka að tungumálið sem karlmenn noti sé staðallinn og skoði kvenkyns tungumálanotkun í samhengi við þann staðal . 
Með því gefur Lakoff sér ekki möguleika á því að finna jákvæðar niðurstöður í kvenkyns tungumálanotkun . 
Spender nefnir eins og Cheshire að rannsóknir hafi oft ekki getað skjalfest muninn sem þau vildu finna milli kvenkyns- og karlkynsmálnotkunar og nefnir tónhæð , kurteisi , og slanguryrði til að byrja með . 
Það sem mér þótti sérstaklega áhugavert var þó greining hennar á því hvort kynið tali meira og hugmyndin að „ konur tali of mikið “ . 
Það hefur aldrei birst rannsókn sem styður hugmyndina um að konur tali meira en karlar . 
Hennar niðurstaða er sú að konur séu mældar á móti þögn en ekki á móti staðlinum sem karlar eru bornir saman við . 
„ Women have not been judged on the grounds of whether they talk more than men , but whether they talk more than silent women . “ 
Mér fannst aukalesefni Helgu sérlega áhugavert og langar mig að koma aðeins inn á það . 
Elinor Ochs skrifar í sinni grein um ósýnileika mæðranna sökum - meðal annars - tungumálanotkunar við uppeldi ungra barna . 
Hún segir að mikilvægur þáttur félagslegs uppeldis sé tungumál – ekki einungis orðaforði heldur einnig notkun tungumálsins . 
Ochs greinir frá því að í hvítum bandarískum millistéttarfjölskyldum tíðkast uppeldi sem gerir mömmur ósýnilegar ; að vísu þurrka þær sjálfar sig út með tungumálanotkun sinni . 
Uppeldi í hvítum bandarískum millistéttarfjölskyldum setur barnið í brennidepil . 
Ochs sýnir að það sé ekki algilt og bendir á að í fjölskyldum í Samóa séu börnin ætluð til að höfða til hinna eldri og ekki öfugt . 
Hún bendir einnig á það að uppeldi í Samóa sé á ábyrgð beggja kynja og ekki , eins og í Bandaríkjunum , aðallega í höndum kvenna . 
Stílbrögðin sem mæður í hvítum millistéttarfjölskyldum í Bandaríkjunum nota við börnin sín eru margslungin . 
Þær nota oft það sem kallast hjal á íslensku eða baby talk eða Motherese á ensku . 
„ Characteristics of this register include the following : restricted lexicon , Baby Talk words ( child´s own version of words ) , shorter sentence length , phonological simplification ( such as avoidance of complex sentences , copula ) , topical focus on here-and-now versus past / future , exaggerated intonation , slower pace , repetition , cooperative proposition-making with child ( e.g. expanding the child´s utterance into adult grammatical form , providing sentence frames for child to complete . ) “ 
Hjal beinist þannig að börnunum og það sem fullorðnir halda að séu þarfir þeirra . 
Það birtist einnig í for-samtölum ( e. proto-conversations ) þegar mæður eru tilbúnar til þess að vera eins konar búktalarar og halda uppi samtölum milli sín og „ barnsins “ . 
Þegar kemur að því að hrósa börnum fyrir vel unnin verk birtist þessi ósýnileiki hvað mest . 
„ We have also noted the tendency for mothers to heavily assist children in carrying out certain activities , e.g. contructing a toy , drawing a picture , tying a shoelace . [...] 
[ S ] uch activities may be seen as „ joint activities “ [...] , accomplished by mother and child . 
In contrast , however , mainstream American mothers typically recontextualize such activities as solely the child´s accomplishment [...] . 
In other words , these mothers deny their own participation ; through their own praising practices , they make themselves invisible . 
It is precisely this kind of verbal reframing that socializes infants and small children into images and expectations of mothers . “ 
Þessi hegðun lætur barnið líta út fyrir að kunna meira en raunin er og lækkar einnig stöðu móðurinnar gagnvart barninu . 
Það kann að vera að það sé ætlunin með þessari hegðun , sem sagt að jafna út stöðu barnsins og móðurinnar og láta líta út fyrir að þroskamunurinn sé ekki jafnmikill og hann er . 
Ochs bendir á að svoleiðis hegðun sé engan veginn algild og nefnir að það kunni að vera að þessi hegðun stuðli að því að börn beri minni virðingu fyrir mæðrum sínum sökum tungumálsins í uppeldisaðferðinni . 
Lokaorðin hennar langar mig að endurtaka hér þar sem að þau eru frekar sláandi : „ We are now in a better position to evaluate Ortner and Whitehead´s remark , that the role of mothering „ is surprisingly underrated , even ignored , in definitions of womanhood “ [...] . 
This state of affairs is precisely what we would predict from the language socialization practices in mainstream American households in the United States and much of middle class Western Europe as well . 
„ Mother “ , is underrated because she does not socialize children to acknowledge her participation in accomplishments . 
„ Mother “ is ignored because through her own language behaviour , „ mother “ has become invisible . “ 
Þessi lokaorð minna mjög mikið á bókina The Feminine Mystique eftir Betty Friedman sem átti stóran hlut í fyrstu bylgju femínisma árið 1963 . 
Það sem Ochs bendir á í samhengi við tungumálið – barnauppeldi með það að leiðarljósi að gera verk mæðranna ósýnileg – nefnir Friedan í tilvist húsmæðra og kallar það „ vandamálið sem ber ekki nafn “ . 
„ The suburban housewife – she was the dream image of the young American women and the envy , it was said , of women all over the world . 
The American housewife – freed by science and labor-saving appliances from the drudgery , the dangers of childbirth and the illnesses of her grandmother . 
She was healthy , beautiful , educated , concerned only about her husband , her children , her home . “ 
Friedman bendir á það að þessi tilvistarkreppa , þegar manneskjan sér einungis um þarfir aðra og ber annars ekki ábyrgð utan heimilis né hefur þróunarmöguleika fyrir sjálfa sig , sé víða að finna . 
„ The problem that has no name . 
The problem lay buried , unspoken , for many years in the minds of American woman . 
It was a strange stirring , a sense of dissatisfaction , a yearning that women suffered [...] alone . 
[ S ] he was afraid to ask even of herself the silent question – „ Is this all ? “ “ 
Friedan kom að vandamálinu í miklu víðara samhengi og ekki út frá tungumálasjónarhorni en mér fannst áhugavert að láta þessar tvær hugmyndir standa hér hlið við hlið þar sem að þær eru ansi líkar . 
Skýrsla um tíma nr. 9 , 12.3.2019 . 
Gestur : Þorbjörg Þorvaldsdóttir . 
Það var mjög gaman að hlusta á Þorbjörgu og hennar rannsóknarvinnu . 
Mig langar fyrst að koma inn á seinni hluta tímans þegar hún talaði um samræmi kyns við samtengda nafnliði , það er að segja þegar tvö nafnorð , sem kunna að vera af mismunandi kyni , kalla eftir einu setti af þáttum eða samræmismörkum . 
Úrlausnin er ekki alltaf auðveld eins og Þorbjörg benti á í dæmunum sínum um jarðafarir . 
( 1 ) Blóm og kransar afþakkaðir . 
( 2 ) Blóm og kransar afþökkuð . 
( 3 ) Blóm og kransar vinsamlegast afþakkað . 
Þriðji möguleikinn þykir mér hljóma eðlilegastur en því ber auðvitað að gæta að ég hef ekki íslensku sem móðurmál og kann því að hafa skakka tilfinningu . 
Þorbjörg nefndi að þriðji möguleikinn virðist vera að færa sig í aukana – sem sagt að nota hlutlaust hvorugkyn yfir nafnorð af ólíku kyni eins og þekkist í nöfnum lifandi vera . 
Slíkar útreikningsreglur kallast kynjaútreikningur eða gender resolution og þekkist úr bók Corbett . 
Útreikningsreglur segja til um mynstur þáttaútreiknings í samræmi með samtengdum nafnliðum . 
Karlkyns eintala + karlkyns eintala = Karlkyns fleirtala . 
Kvenkyns eintala + kvenkyns eintala = Kvenkyns fleirtala . 
Hvorugkyns eintala + Hvorugkyns eintala = Hvorugkyns fleirtala . 
Allar samsetningar mismunandi kynja = Hvorugkyns fleirtala . 
Bókin eftir Greville Corbett , Gender , fer í gegnum ótal tungumál heims til að útskýra öll smáatriðin sem kynjakerfin hafa upp á að bjóða og fannst mér mjög áhugavert að sjá að hann náði að nefna íslensku líka á nokkrum stöðum . 
Langar mig hér að benda á þegar hann nefnir útreikningarreglur í íslensku einmitt eins og ég taldi þær upp hér að ofan . 
Hann nefnir einnig að hvorugkyns fleirtala sé aðalform kynjaútreiknings . 
Corbett skrifar : „ In Icelandic the neuter plural is the major resolution form , used for all gender clashes . 
This choice is semantically justified . 
First the neuter is used for beings of unknown sex : afkvæmi „ offspring “ , barn „ child “ , fólk „ people , household “ , kyn „ kin , kindred “ , goð „ ( heathen ) god , idol “ , folald „ foal “ . 
So the neuter does not exclude humans . 
The most significant examples involve the assignment of these nouns : hjón „ man and wife “ and its derivative bóndahjón „ peasants ( husband and wife ) “ . 
Both of these nouns denote persons of both sexes and both require neuter plural agreement forms . “ 
Mínar vangaveltur í þessu eru : hvað þá með önnur orð sem ná yfir óskilgreindan hóp kynja , eins og foreldrar , forstjórar , læknar og svo framvegis ? 
Eftir því sem ég kemst næst er málið ekki jafnskýrt og Corbett segir það vera . 
Ég vísaði í fyrri skýrslukilum á íslenska málfræðinga sem halda föstum tökum um hlutlausa karlkynið sem indóevrópskan arf , t.d. Guðrún Þórhallsdóttir og Jón Axel Harðarson . 
Ég er því orðin verulega óviss hvor hliðin hafi rétt fyrir sér – kynjaútreikningurinn með hlutlaust hvorugkyn yfir hóp fólks af óþekktu kyni ( þau fylgismenn Kvennakirkjunnar ) eða hlutlausa karlkynið sem virðist standa í reglubókum ( þeir fylgismenn Kvennakirkjunnar ) . 
Hlutlausa karlkynið er að sjálfsögðu til í mörgum indóevrópskum málum og er umræða í gangi í Þýskalandi núna um notkun hlutlauss karlkyns í Wikipedia-greinum . 
Samkvæmt sjálfskipuðum reglum þurfa starfstitlar að vera í karlkyni og í textanum verður að nota hlutlausa karlkynið . 
Einnig vantar enn í mörgum listum kvenkynsútgafur , eins og um kvk. vísindaskáldsöguhöfunda ( á þýsku er nauðsynlegt að taka fram kyn höfundarins í titlinum , Autorin fyrir kvk. , Autor fyrir kk. ) . 
Áður fyrr voru konur innifaldar í karlalistanum . 
Á þýsku er til fallegt nýyrði um hlutlausa karlkynið : konur eru mitgemeint , kannski þýtt sem meðhugsaðar eða átt-við-líka . 
Bráðum verður efnt til kosninga varðandi þetta málefni innan Wikipedia-heimsins og verður áhugavert að sjá hver niðurstaðan verður . 
Mér fannst einnig áhugavert að velta fyrir mér hvernig fólk lærir kyn orðanna . 
Á íslensku ræðst kynið aðallega af beygingarflokkum en þó líka af rótagerð . 
Það er þó allur gangur á því í tungumálum heims , eins og Corbett sýnir . 
Það er áhugavert að mælendur móðurmála gera ( nánast ) engin mistök í notkun málfræðilegra kynja og að erlend orð taki líka málfræðilegt kyn í tungumálinu . 
Þetta tvennt bendir til þess að fólk læri kyn orða ekki „ úr bókunum “ og muni þau heldur séu reglur , sem Corbett kallar assignment systems , um kynjaútdeilingar . 
Kynjaútdeilingar kunna að stafa af tveimur eiginleikum , annarsvegar merkingu ( semantics ) og hins vegar formi . 
Þessar kynjaútdeilingar fara svo langt að fólk getur gefið bullorðum kyn , eins og Þorbjörg hefur sýnt fram á í sinni ritgerð . 
Hún lagði nokkur orð sem hún bjó til fyrir 19 málhafa og ætla ég að endurtaka niðurstöður hennar . 
a . 
gorgur : karlkynsorð ( 100% ) . 
b . 
míki : hvorugkynsorð ( 73,7% ) . 
c . 
dári : karlkynsorð ( 100% ) . 
d. fóra : kvenkynsorð ( 100% ) . 
e. groð : hvorugkynsorð ( 79% ) . 
Þorbjörg skrifar að orðið dári hafi hlotið einróma karlkyn . 
Hins vegar sagði meirihluti þátttakenda að míki væri hvorugkynsorð , eins og t.d. ríki . 
Sum völdu einnig kvenkyn , sbr. endingarlaus orð í nefnifalli eins og sýki . 
Allt saman bendir þetta til þess að rótagerð skipti máli í kynjaútdeilingu í íslensku og einskorðast það ekki einungis við beygingarflokka . 
Mig langaði að skrifa aðeins um hvernig ung börn læra tungumál og frá hvaða tímapunkti þau geta haldið utan um kynjakerfi . 
Það hefur reynst mér erfitt að finna góða grein um það . 
Mig langar að nefna hér það sem hefur verið skrifað um kynjun sem ekki tilheyrir tungumálinu . 
Eins og kom fram í fyrri tíma Helgu Hilmisdóttur , þá á fólk erfitt með að tala við og um fólk þegar það veit ekki kynið . 
Kynjagreining er því bæði merkingabær ( gefur upplýsingar til að skilja söguna betur ) og kerfislæg ( svo að tilvísun í persónuna geti fylgt ) . 
Eins og Klein , sem var nefnd í tímanum , sagði er kyn oft nefnt í upphafi sögunnar , þrátt fyrir að það sé ekki nauðsynlegur hluti af sögunni , til að hjálpa hlustandanum við tilvísanir seinna í sögunni . 
Hér ber að spyrja hvort málfræðilegt kyn og menningarlegt kyn sé hægt að aðskilja , því svipaða sögu beri að segja frá ófæddum börnum . 
Það er að verða meiri og meiri hefð fyrir því að halda kynjapartý , þar sem hátíðlega er skorið í köku eða sprengt blöðru með bláu eða bleiku kremi eða skrautpappír , til að komast að kyni fóstursins . 
Eftir hátíðarhöldin getur fólk loksins notað hún eða hann til að tala um ófædda barnið í staðinn fyrir óvissuna eða „ það “ . 
Penelope Eckert og Sally McConnell-Ginnet sýna hvernig börnin læra um leið og þau fæðast að tilheyra sínu kyni . 
Hvernig fólk umgengst nýfædd börn og hvaða gjafir eru keyptar handa þeim ræðst oft af kyninu – fataval , litaval , dótaval , nöfn – allt saman eru þetta handahófskennd tákn sem hafa verið tengd við ákveðið líffræðilegt kyn . 
Eckert og McConnel-Ginnet skrifa að það að vera strákur eða stelpa sé ekki stöðugt ástand , heldur frekar áframhaldandi frammistaða . 
„ The newborn initially depends on other to do its gender , and they come through in many different ways , not just as individuals but as part of socially structured communities that link individuals to social institutions and cultural ideologies . 
It is perhaps at this early life stage that it is clearest that gender is a collaborative affair – that one must learn to perform as a male or a female , and that these performances require support from one´s surroundings . “ 
Rannsókn eftir Condry og Condry hefur sýnt fram á það að kyn barnsins getur haft áhrif á viðtökur fullorðinna . 
Sami grátur heyrðist sem reiði í börnum sem fullorðnir héldu að væru strákabörn en sem hræðsla eða kvartandi í stelpubörnum . 
Að sama leyti hélt fólk því fram að sama barnið væri stærra þegar þau héldu að það væri strákur en fíngerðara þegar þau héldu að það væri stelpa . 
Önnur áhugaverð staða er rödd barna . 
Börn á aldrinum fjögurra til fimm ára byrja að laga röddina sína að venjum síns kyns , þrátt fyrir að líffræðilegar forsendur barnanna séu eins . 
Strákar lækka röddina sína en stelpur hækka röddina sína . 
Mér finnst áhugavert að sonurinn minn ( þriggja ára , með þýsku og íslensku sem móðurmál ) geri ekki kynjamun og virðist ekki hafa tök á kynjakerfum hvorki íslensku né þýsku . 
Hann spyr pabba sinn hvort að hann sé „ svöng “ eða „ glöð “ og hann biður mig um að hringja í „ hann “ ömmu . 
Mig langar að nefna rannsóknina hennar Þorbjargar um skammtímaminni í þessu samhengi – getur hún kannski gefið vísbendingar um af hverju ung börn nota kynin enn vitlaust ? 
Þorbjörg skoðaði eftir Badecker & Kuminiak hvernig „ [...] aðdráttarvillur í samræmi ( e. agreement attraction errors ) benda til þess að endurheimt úr vinnsluminni sem byggir á vísbendingum ( e. cue-based retrieval ) sé lykilatriði í framköllun samræmis . “ 
Þó að hún bendi ekki á svoleiðis samhengi þá væri kannski áhugavert að skoða það í framtíðinni . 
Skýrsla um tíma nr. 10 , 19.3.2019 . 
Gestur : Þorgerður Jennýardóttir Einarsdóttir . 
Mér fannst tíminn hennar Þorgerðar mjög áhugaverður og fróðlegur . 
Mig langar fyrst að ræða seinni hluta tímans , þegar við ræddum um málefni kynsegin og transfólks . 
Mig langar að benda aftur á umræðuna sem ég tók í síðustu skýrslu um kynjapartíin vinsælu . 
Amber Leventry er trans foreldri og bendir í greininni sinni á ýmisleg atriði sem fara á mis í slíkum veisluhöldum . 
Flestir virðast gleyma því að kynvitund og líkamlegt kyn kunni að vera eins en svo þurfi það alls ekki að vera hjá öllum . 
Hún bendir á það að foreldrar upplýsa heiminn ekki um kyn barnsins , einungis um líffræðilegt kyn þess . 
Eins og hún segir : „ [...] people spend lots of money on elaborate celebreations placing their child into a pink or blue box . 
They aren´t likely to acknowledge they are actually hosting a „ Guess My Baby´s Genitalia Party . “ “ 
Það að vita kyn barnsins ætti að vera barnsins val , þegar það getur tjáð sig sjálft um það . 
Þangað til verður að duga að vita um líffræðilegt kyn þess . 
Einnig verður að hafa í huga að börn kunna að hafa óskilgreind einkenni líffræðilegs kyns við fæðingu og kallast þá intersex . 
Eins og Þorgerður bendir á þá er staða transfólks á Íslandi undir forræði annarra , nánar tiltekið teymis landspítala sem samanstendur af geðlæknum , innkirtlasérfræðingum og sálfræðingum . 
Og svo kemur að tungumáli . 
Þegar transfólk vill skipta um nafn þá er það háð meðferð læknateymis , sem transfólk virðist mishrifið af . 
Mannanöfn á Íslandi er heitt umræðuefni eins og annað sem viðkemur tungumáli . 
Eins og Þorgerður skrifar er íslenska tungan mjög samofin sjálfsmynd þjóðarinnar . 
Mig langar hér að nefna Sigurð Nordal sem ég tók fyrir á síðasta misseri í öðru samhengi , íslenskur fræðimaður , rithöfundur og skáld sem sagði um sjálfstæði Íslands árið 1941 : „ Vér Íslendingar njótum þeirrar sérstöðu að vera minnsta menningarþjóð veraldar , sem er algjörlega sjálfstæð . 
Á öllum hnettinum er ekkert sambærilegt dæmi þess , að svo fámenn þjóð hafi færst annað eins í fang , bæði um pólitískt , fjárhagslegt og menningarlegt sjálfstæði . 
Þetta eru örlög , sem vér höfum ekki nema að litlu leyti skapað oss sjálfrátt . 
Lega landsins , saga vor og tunga hafa lagt á oss þessa skyldu . 
Þó að vér reynum að flýja frá henni , gætum vér það ekki . “ 
Verandi sjálf af erlendu bergi brotin þykir mér þessi viðhorf enn þá ríkjandi í umræðu um mannanöfn og tungumálið almennt . 
Tungumálið er ein af undirstöðum þess hvað þýðir að vera Íslendingur og hvað þýðir að Ísland sé til og merkilegt . 
Eins og í dæminu sem ég vísaði í þá virðist tungumálið vera einn af þremur grundvallareiginleikum Íslands sem gerir því kleift að vera sjálfstætt . 
Og fólk er tilbúið að berjast fyrir því að ekki skuli breyta ( fornu ) tungumálinu og hvað þá mannanöfnum eins og kemur fram í umsögnum um frumvarp til mannanafnalaga sem var lagt fram árið 2018 - 2019 . 
Ýmis ný atriði komu þar fram , minn listi hér er ekki tæmandi . 
Meðal annars er lagt til að kenninöfn skuli vera mynduð með nafni foreldris eða foreldra í eignarfalli og svo við það bætt son , dóttir , barn eða bur . 
Þetta þykir mér persónulega mjög heppilegt ákvæði því það gefur forráðarmönnum möguleika á að hafa kenninafn barnsins ókyngreint . 
Í frumvarpi til mannanafnalaga er einnig eytt ákvæðinu um að nöfnin þurfi að vera íslensk , passa inn í beygingarkerfið og / eða eiga sér hefð á Íslandi . 
Umsögn sem hópur þingfara sem standa að baki frumvarpinu gerir nánari grein fyrir þessu : „ Íslensk nafnahefð og íslenskt málkerfi er varið með neikvæðum íþyngjandi formerkjum í núgildandi lögum . 
Með því að fella brott ákvæði þess efnis að nöfn stangist ekki á við íslenskt málkerfi er opnað á möguleikann á því að tungumálið og nöfn þar á meðal fái að taka breytingum og þróast . [...] 
Andi þessara tillagna að breytingum á lögum um mannanöfn er frjálslyndur og leggur áherslu á að fólki sé treyst til að viðhalda menningu og siðum sem hafa merkingu fyrir því sem hluta af stærri heild . “ 
Með þessu væri verið að leggja niður mannanafnanefnd , heldur umdeilda stofnun . 
Flestar umsagnirnar sem við lásum fyrir tímann voru hjartanlega á móti frumvarpinu og langar mig hér að nefna mótmæli sem að mínu mati stafa af því að horft sé á tungumálið sem heilaga undirstöðu þjóðarinnar sem á alls ekki við . 
Ármann Jakobsson , prófessor í íslensku og varaformaður Íslenskrar málnefndar skrifar : „ Þvert á móti er brýnt að Alþingi og stjórnvöld styðji og efli íslenska tungu með öllum tiltækum leiðum . 
Að afnema skyndilega ákvæði um að íslensk mannanöfn eigi að vera á íslensku væri algjörlega öndvert því markmiði . 
Hið sérstaka íslenska mannanafnakerfi skiptir miklu máli fyrir tungumálið . “ 
Hann heldur áfram og segir að íslenskan muni eiga undir högg að sækja á næstunni og að tungumálið búi við erlent áreiti . 
Einnig bendir hann á smæð íslensks tungumáls sem er sérstakt að því leyti í heiminum og að það beri að varðveita það , einkum í íslenskum nöfnum , í ljósi þess . 
Eiríkur Rögnvaldsson , prófessor í íslenskri málfræði , vill hins vegar meina þvert á móti að mannanöfn séu svo afmarkaður hluti tungumálsins að breytingar á þeim hömlum sem liggja núna fyrir í lögum muni ekki hafa skaðleg áhrif á framfæri íslenskunnar , sérstaklega í ljósi þess að erlend nöfn hafi nú þegar greiða leið inn í málið . 
Hann telur einnig fráleitt að það sé verið að fella undir vernd íslenskrar tungu viðhald á ákvæðum eins og þeim sem fyrirfinnast í núgildandi lögum um að drengjum skuli gefa karlmannsnöfn og stúlkum kvenmannsnöfn . 
Eins og hann bendir á er nafnið alveg jafn íslenskt hvort sem það sé kven- eða karlkyns . 
Einnig er ekki alltaf samræmi milli kyns nafnbera og málfræðilegs kyns nafnsins eins og í karlmannsnafninu Sturla sem beygist eins og kvenkynsorð . 
Svo skrifar hann einnig um kynvitund einstaklinga og langar mig að endurtaka hér rökstuðningin hans . 
„ Sumt fólk er hvorki fullkomlega karlkyns né kvenkyns , skilgreinir sig hvorki sem karlkyns né kvenkyns , eða vill ekki opinbera kyn sitt eða kynvitund . 
Engin ástæða er fyrir löggjafann að krefjast þess að allir heiti nafni sem opinberar kyn þeirra [...] . 
Það þætti vitaskuld fráleit og ósiðleg hugmynd að fara milli fóta fólks til að athuga kyn þess – en við þurfum þess heldur ekki , nafnið er alveg jafn afhjúpandi . 
Trú er einkamál fólks , stjórnmálaskoðanir og kynhneigð líka [...] . 
Kyn og kynvitund ætti vitaskuld að falla í sama flokk [...] . 
Þetta er augljóst mannréttindamál og mjög nauðsynlegt að afnema þessi skil og leyfa kynhlutlaus nöfn . “ 
Hrafn Sveinbjarnarson sagnfæðingur er ósammála því og skrifar : „ Íslensk mannanöfn eru mikilvæg arfleifð sem er vert að skila sem best til komandi kynslóða . [...] 
Fámenn þjóð með eigið tungumál hefur ekki efni á að glopra þessum menningararfi og sérkennum niður . “ 
Svo ber að spyrja – hver hefur rétt fyrir sér ? 
Eru nöfnin mikilvægur menningararfur og þá jafnvel mikilvægur partur íslenskrar tungu ? 
Aðrar stofnanir eins og Barnaverndarstofa stangast ekki á við tungumálið en vilja þó fá eftirlitsaðila sem getur stigið inn í ef svo skyldi vera að nafnið gæti orðið barninu til ama . 
Guðrún Kvaran , prófessor emeritus , tekur í sama streng og segir frá reynslu sinni þegar hún starfaði í mannanafnanefnd og einnig sem forstjóri hennar . 
Hún segir að réttur foreldra til að nefna börnin sín eigi að sjálfsögðu að vera mikill en þó hefur hún sjálf lent í samtölum við „ foreldra í annarlegu ástandi “ sem vildu skrítnustu nöfnin á börnin sín . 
Hún hafnar því frumvarpinu og mælir eindregið með því að núverandi lög gildi áfram . 
Í annarri grein nefnir Guðrún rannsókn sem var gerð á 2000 grunnskólakennurum í Þýskalandi og segir niðurstöður sláandi . 
Nafn barnins hefur mikill áhrif á viðhorf til barnanna og námsgetu þeirra . 
Hún nefnir einnig millinöfn – sama millinafn , eða ættarnafn , getur verið borið af körlum og konum en beygist þó öðruvísi eftir kyni nafnhafa . 
Nafnið Hafberg myndi þá beygjast svo : Jóns Hafbergs Jónssonar en Jónu Hafberg Jónsdóttur . 
Að lokum kemur Þjóðskrá Íslands með nokkrar áhugaverðar athugasemdir sem snúa aðallega að skráningarformum sem ber að sjálfsögðu að hafa í huga við samþykkt laganna . 
Kerfi Þjóðskrár Íslands getur nefnilega bara tekið við 44 stafbilum , sem þýðir að nafn einstaklings þarf að passa í þennan ramma . 
Ef frumvarpið verður samþykkt og engin takmörkun verður á nafnafjölda einstaklings þá verður Þjóðskrá Ísland að fá heimild til þess að stytta nafnið . 
Það á líka við um vegabréf sem hafa að hámarki 38 stafbil . 
Þjóðskrá Íslands nefnir einnig hvort að þau séu stofnun sem eigi að vakta nafnagjafir eða hvort þeim beri að skrá nöfn sem geta orðið börnunum til ama . 
Þjóðskrá bendir líka á það að skráning kyns eigi frekar heima í lögum um þjóðskrá ( þar sem kyn barnsins er skráð við fæðingu þess ) en ekki í mannanafnalögum . 
„ Þjóðskrá Íslands telur mikilvægt að betur sé kannað hvaða áhrif ótakmörkuð heimild til breytinga á kyni einstaklinga í þjóðskrá geti haft á önnur gildandi lög . 
Telur Þjóðskrá Íslands einnig mögulegt að ótakmörkuð heimild til breytingar á skráningu kyns geti leitt til þess að skráning kyns í Þjóðskrá væri að endingu með öllu tilgangslaus . “ 
Þetta þykir mér góður punktur til að ljúka þessari umræðu um mannanöfn . 
Eins og Þjóðskrá Íslands bendir réttilega á þá er skráning kyns kannski fullkomlega óþarfi í framtíðinni , enda hefur það ekki áhrif á tilveru manneskjunnar í kerfinu . 
Það kann líka að útskýra af hverju margir hverjir eru tilbúnir að berjast svo einlægt fyrir „ gömlu “ lögunum – þau eru einfaldlega hrædd við stöðuna sem ný löggjöf kann að mynda í þjóðfélaginu . 
Skýrsla um tíma númer 11 , 26.3.2019 , Gestir : Þórhildur Sæmundsdóttir , Brynhildur G. Flóvenz . 
Það var ómetanlegt að fá inn fagmenn úr öðrum greinum í þennan tíma til að kynna sín sjónarmið . 
Ég ætla fúslega að viðurkenna að þessi tími þótti mér hvað erfiðastur , bæði í undirbúningi og greinarskrift – bæði vegna þess að ég hef aldrei lesið mér til í lögfræði og vegna þess að lýsingar á ofbeldi gagnvart konum eru stundum virkilega hrottalegar og þunglesnar . 
Mig langar að tvinna saman áhugaverða punkta úr MA-ritgerð Þórhildar Sæmundsdóttur , Er glæpur ekki glæpur nema að einhver kalli á hjálp ? 
Orðræðugreining á niðurstöðum Hæstaréttar í málum er varða nauðgun , og svipaðri grein sem rannsakar gildishlaðnar spurningar fyrir dómi í Kanada sem afhjúpa djúpstæða samfélagslega fordóma . 
Það er áhugavert að skoða nauðgunarlöggjöfina á Íslandi og hver skrifaði lögin . 
Eins og Þórhildur útskýrir er nauðgun samkvæmt 1. mgr. 194. gr. almennra hegningarlaga nr. 19 / 1940 samsett brot , sem þýðir að það dugar ekki að brjóta gegn kynfrelsi annarrar manneskju . 
Það þarf einnig aðra verknaðaraðferð , eins og hótun , ofbeldi eða ólögmæta nauðung en þau geta einnig verið sjálfstætt brot . 
Þórhildur bendir á franska heimspekinginn Pierre Bordieu og að það sé sýnilegt að hér séu karllæg sjónarmið ráðandi – karlmenn skrifuðu lögin og fengu að skilgreina tilveruna . 
„ Með því að skilgreina nauðgun út frá sjónarhorni karlmanna er miðað við aðgreiningu á kynlífi og nauðgun út frá því hvað karlmönnum finnst ásættanlegur aflsmunur í kynlífi , miðað við kynhegðun þeirra . 
Löggjöfin stuðlar með þessu að því að festa í sessi þá hugmynd að aflsmunur sé eðlilegur í kynlífi , fremur en að ákvarða hvað brotaþoli , sem í þessari rannsókn eru langoftast konur , telur brot á kynfrelsi sínu . “ 
Ég ætla að benda á óréttlæti hér í skýrslunni minni sem ég nefndi einnig í tímanum – þangað til árið 1992 gátu karlmenn ekki kært nauðgun sem mér þykir mjög undarleg löggjöf . 
Enn þá undarlegra frá mínum bæjardyrum séð eru sum ákvæði sem fyrirfinnast í löggjöf fyrri alda . 
Hegningarlögin frá 1869 settu þau skilyrði að einungis mætti refsa fyrir nauðgun ef konan ætti ekki óorð á sér . 
Þessum lögum var einungis breytt 1940 en enn eimaði af þeim viðhorfum . 
Róttækar breytingar á kynferðisbrotakafla átti sér stað 1992 , þar sem ákvæðin voru gerð kynhlutlaus og svokölluð önnur kynferðismök voru lögð að jöfnu við samræði . 
Fram til þessa gátu manneskjur einungis kært nauðgun ef getnaðarlimur var kominn inn í fæðingarveg konunnar og samræðishreyfingar hafnar . 
Sjónarhorn gerandans birtist sérstaklega skýrt í því að það var krafa um sáðlát – annars var það ekki nauðgun . 
Þórhildur nefnir ákveðin viðhorf til brotaþola , svokallaða þolendaábyrgð ( e. victim blaming ) . 
Hér er átt við þegar brotaþolum er haldið ábyrgum fyrir eigin örlögum . 
Susan Ehrlich gefur áhugaverða sýn í kanadíska réttarkerfið . 
Hún skoðar , svipað og Þórhildur , hvernig orðræða innan réttarkerfisins getur afhjúpað djúpstæð ráðandi viðhorf gagnvart kynferðislegu ofbeldi í garð kvenna . 
Hún notar orðið nauðgunargoðsagnir ( e. rape mythologies ) sem skína í gegnum réttarniðurstöður og skoðar í greininni sinni „ [...] discriminatory views of violence against women as they ( re ) circulate within adjudication processes themselves . 
Indeed , embedded within the questions asked of complainants , rape mythologies become much more insidious , I argue , because of the structuring potential of language . 
Not only do questions , with their implicit and explicit propositions , frame and structure the complainants ´ “ talk “ about their experiences of sexual assault , they also produce the complainants as particular kinds of subjects – as subjects who are „ passive “ in their responses to sexual aggression , as opposed to strategic and active . “ 
Löggjöfin í Bandaríkjunum er öðruvísi en á Íslandi en þó fyrirfinnst ýmislegt úrelt í nauðgunarlöggjöf sem eimar af árunum á undan . 
Þangað til 1950 / 1960 þurfti að sýna fyrir dómi að konan hefði barist á móti nauðgun með ýtrustu mótspyrnu ( e. utmost resistance standard ) , og að þessi mótspyrna hefði ekki dvínað á meðan á nauðguninni stóð – annars var ekki hægt að kæra nauðgun . 
Þrátt fyrir að slík atkvæði séu ekki í kanadískri löggjöf hafa dómstólar oft dæmt eftir þeim alveg sama hvað . 
Ehrlich bendir á að með slíku viðhorfi sé hegðun brotaþola undir mun stærri smásjá en í öðrum glæpum og ætla ég að spyrja hversu réttlátt það viðhorf er eða var . 
Hún bendir einnig á að nú til dags séu viðhorfin um ýtrustu mótspyrnu en ráðandi . 
„ Indeed [...] I argue that the „ utmost resistance standard “ is the primary ideological frame through which the events in question and , in particular , the complainants´actions are understood and evaluated . 
This ( re ) framing functions to characterize the women as not „ resisting to the utmost “ and ultimately ( re ) constructs the events as consensual sex . “ 
Slík dæmi má finna í ritgerð Þórhildar þar sem hún segir frá máli Héraðsdóms 1993 bls. 1860 þar sem karlmaður var sýknaður af nauðgun . 
Rökstuðningurinn var að það voru engin ummerki á vettvangi eða fatnaði kæranda um átök . 
Þórhildur bendir á gildishlaðna setningu í dómnum , þar sem óútskýrð fullyrðing sé sett fram . 
„ Kærandi skýrði svo frá fyrir héraðsdómi að ákærði hefði sagst vera á bíl og boðið sér far , en þegar til kom hefði svo ekki verið heldur hefði hann kallað á leigubíl og boðið sér með . 
Kærandi þáði boð ákærða “ ( leturbreyting einnig hjá Þórhildi ) . 
Hér virðist einmitt um svipað ákvæði að ræða og Ehrlich benti á – héraðsdómur sakfelldi ekki fyrir nauðgun ef ýtrustu mótspyrnu var ( að sögn ) ekki beitt . 
Annað dæmi sem Þórhildur skoðar undir merkjum þolendaábyrgðar og sem ber vott af því sem Ehrlich bendir á – mótspyrnuákvæðið – er dómur Hrd. 1993 bls. 198 . 
Þar ruddust fimm strákar inn á heimili 14 ára stúlku og stóðu að hópnauðgun . 
Héraðsdómur leit á atvikin svo : „ Ljóst er í málinu að ákærðu ryðjast í framangreint sinn inn á heimili kæranda og sýna henni mikinn yfirgang . 
Þó að segja megi að kærandi hefði geta látið andstöðu sína í ljós með harkalegri viðbrögðum er ljóst að kynferðislegir tilburðir ákærðu gagnvart henni voru gegn vilja hennar [...] “ ( leturbreyting mín ) . 
Eins og Þórhildur bendir á þá hefur héraðsdómur líklega engin sérstök viðmið um hvað þeir telji eðlileg viðbrögð við nauðgun . 
Einnig sýna setningar eins og þessi brotaþola enga samkennd . 
Svo er einnig áhugavert að skoða það í því samhengi að mótspyrnuákvæðið fyrirfinnst ekki í íslenskum lögum en dómstólar virðast samt dæma eftir því . 
Í íslenskum lögum þess tíma er einungis fjallað um samsett brot , sem sagt að brot á kynfrelsi sé ekki nóg til að kæra nauðgun , eitthvað annað form af ofbeldi þurfi að fylgja með . 
Önnur dæmi þar sem dómarar virðast varpa ábyrgðinni yfir á þolendur eru þegar þær eru spurðar af hverju þær kölluðu ekki á hjálp og nota það svo á móti þeim . 
Dómurinn sem kallast Hótel Saga , Hrd 14. Febrúar 2008 snýst um karlmann sem var sýknaður af nauðgun . 
Í rökstuðningi kemur eftirfarandi fram : „ Veitti hún þá og síðan enga mótspyrnu [...] . 
Er frásögn hennar alveg ótvíræð um það að ákærði fór öllu sínu fram við hana án þess að hún veitti athæfi hans viðnám eða mótmælti því . 
Í því samhengi ber sérstaklega að hafa í huga að hún reyndi ekki að kalla á hjálp þegar hún heyrði að einhver kom inn á snyrtinguna [...] “ ( leturbreytingin hjá Þórhildi ) . 
Hér er verið að varpa ábyrgðinni á þolanda með þessari gildishlöðnu athugun . 
Susan Ehrlich skoðar sambærileg dæmi í Kanada undir formerkjum þolenda sem sjálfstæðra einstaklinga . 
Það er ekki hægt að bera hennar dæmi alveg saman við ritgerð og dæmi Þórhildar , þar sem Ehrlich notar yfirheyrslur og ekki dómsniðurstöður í sínum dæmum . 
Mér finnst þó áhugavert að benda á svipað orðbragð af hálfu dómnefndarinnar og fyrirfinnst í niðurstöðum dóms . 
Eftirfarandi dæmi er úr yfirheyrslu þar sem dómnefnd spyr þolanda eftirfarandi : „ ( 1 ) Tribunal . 
TM : So I guess my my questions to you is uh you had a choice at this point even though you say in your oral testimony that you didn´t have a choice . 
Everybody has a choice ... and your choice was that you could have asked him to leave . 
So I´m wondering why you didn´t ask him to leave ? 
We all have free will . 
Let me rephrase the question or put another question to you then in the absence of an answer to that one . 
Why did you let uh what you say happened happen ? 
CD : ( ( crying ) ) I didn´t let it happen . 
TM : But you had certain options . 
You could have left the room . 
Bu your admission there was a time when he was asleep . 
You could have called through a very thin wall . 
Uh : : you actually left the room to go to the washroom . 
Uh you had a number of options here and you chose not to take any of them “ ( leturbreytingar hjá Ehrlich ) . 
Hér er alveg einstaklega ruddalega framkomu að sjá í garð þolanda . 
Dómnefndin telur rétt að ásaka hana um hafa ekki komið í veg fyrir nauðgunina sökum þess að hún hafi verið of aðgerðalaus . 
Athugun dómsins í málinu á Hótel Sögu ber vott af svipuðu viðhorfi – þolandanum ber að kalla á hjálp og veita mótspyrnu . 
Þetta stendur í ótrúlegri mótsögn við það sem ég álít vera hlutverk dómstóla – að sanna eða afsanna sekt kæranda – ekki að saka þolanda um meint aðgerðaleysi . 
Eins og Ehrlich bendir á þá getur slíkt orðaval af hálfu dómstóls meint að „ [...] propositions presupposed and ( pseudo ) asserted [...] formed a powerful ideological frame through which the events under investigation [...] were understood . 
Specifically , the ideological frame of utmost resistance functioned as a discursive constraint , restricting the complainants ´ “ talk “ about their experiences and transforming their strategic agency into ineffectual agency . “ 
Það er því mikilvæg og þörf umræða að skoða orðaval dómstóla þegar kemur að þessum málefnum . 
Skýrsla um tíma númer 12 , 2.4.2019 , Kennari : Guðrún Þórhallsdóttir . 
Í næstsíðasta tímanum skoðuðum við hvernig íslenskur málstaðall varð til , bæði varðandi stafsetningu og orðmyndun . 
Málstaðallinn myndaðist upp úr miðri 19. öld og það er áhugavert að sjá að málstaðallinn endurspeglar ekki endilega móðurmál einstaklinga , en það þurftu allir að læra hann upp á nýtt – einnig fræðimenn sem hjálpuðu við að búa staðalinn til . 
Það er áhugavert að sjá í ljósi námskeiðsins að engin kvenmannsnöfn koma við sögu við mótun staðalsins ; hann virðist hafa alfarið verið í höndum karlmanna . 
Stóran þátt í myndun málstaðalsins má rekja til Bessastaðaskóla og kennara þar . Málstaðallinn hefur haldist að mestu óbreyttur til dagsins í dag . 
Saga Bessastaðaskóla hefst 1805 með æðri skóla undir umsjón danska Skólastjórnarráðsins sem var ætlaður til bráðabirgða til að undirbúa nemendur undir preststörf eða háskólanám í Kaupmannahöfn . 
Íslenska var upphaflega ekki nefnd sem námsgrein en dönsku yfirvöldin gengu út frá því að kennslan færi fram á móðurmáli og eiga því þátt í því að íslenskan hélst á lífi í æðstu menntastofnun landsins . 
Dönsku skólayfirvöldin gengu líka út frá því að námsgögnin yrðu smám saman aðgengileg á íslensku . 
Laurits Engeltoft var ritstjóri annáls lærðu skólanna . 
Anna B. Möller tekur eftirfarandi saman úr annálum hans : „ Þar segir að kennsla á móðurmáli sé afar mikilvægur hluti af fræðslu ungmenna í skólum því að móðurmálið sé mælikvarði á göfgi þjóðar og framfarir . 
Ungmenni þurfi að læra móðurmálið til að tjá göfugar hugsanir og tilfinningar . 
Móðurmálið geti ekki haldist óbreytt og það þurfi líka að nærast á fegurð annarra mála . 
Þar séu klassísku málin gríska og latína leiðin til fullkomnunar . “ 
Íslenskan var því ekki einungis notuð í svokallaðri móðurmálskennslu sem seinna meir beindist aðallega að fyrsta bekk ( það voru tveir bekkir í skólanum ) heldur einnig í öðrum kennslustundum . 
Í móðurmálskennslu var vinsælt að láta þýða úr latínu eða dönsku yfir á íslensku , hugsanlega til að fylgja því sem Engeltoft orti , að láta móðurmálið nærast af fegurð annarra mála . 
Íslenskukennarar í skólanum voru fimm : Guttormur Pálsson , Jón Jónsson ( jr ) , Árni Helgason , Sveinbjörn Egilsson og Björn Gunnlaugsson . 
Sveinbjörn Egilsson kenndi frá 1819 - 1822 og skrifaði mikið um íslenska málfræði , meðal annars hljóðskipunarfræði og beygingar nafnorða , lýsingarorða og sagna . 
Þessi málfræðihandrit voru aldrei gefin út en það má ganga út frá því að þau hafi verið notuð í kennslu við Bessastaðaskóla . 
Í bréfaskriftum milli Fjölnismannanna Konráðs Gíslasonar og Jónasar Hallgrímssonar nefnir Jónas að það sé miður að skriftirnar séu ekki komnar í prent . 
Þar næst kenndi Björn Gunnlaugsson hvað lengst íslensku , á árunum 1822 - 1846 . 
Í skýrslum rektors er eftir Birni Gunnlaugssyni haft að kennslan hafi verið nokkuð þverfagleg og í dönskukennslu hafi einnig verið þýtt á íslensku . 
Íslenskukennslan í skólanum var mikilvæg fyrir mótun málfars nemenda eins og sést í málfari Jónasar Hallgrímssonar sem hefur mótast af áhrifum Sveinbjörns Egilssonar . 
Kennslan í Bessastaðaskóla er þá sögð hafa haft mikil áhrif á endurreisn málsins sem fram kom síðar í Fjölni . 
1846 komu út nýjar reglur fyrir Lærða skólann í Reykjavík ( þangað sem Bessastaðaskóli flutti ) og varð íslenskan hliðstæð dönsku móðurmáli í dönskum skólum og því fullgildi einkum fjölbreyttari kennslu . 
Hér er einnig nefnt í fyrsta skipti að íslenskir nemendur ættu að kynnast íslenskum bókmenntum og skrifa tungumálið samkvæmt réttum reglum , óblandað og með góðum smekk . 
Veturinn 1847 - 1848 hófst fyrst kennsla í íslensku sem eiginleg námsgrein og kennsla hófst í íslenskri málfræði og íslenskum bókmenntum . 
Ritreglur fyrir íslenskuna voru svo kenndar frá árinu 1848 á vegum Halldórs Kr. Friðrikssonar . 
Hann hafði samið réttritunarreglur í samvinnu við Konráð Gíslason og kennt í áratug ; bók með sama efni var gefin út miklu seinna . 
Hér má loks sjá að tilurð málstaðalsins og ritreglnanna var ferli sem tók nærri 50 ár með fjölmörgum nemendum og kennurum Bessastaðaskóla sem unnu að því í gegnum árin . 
Það er áhugavert að skoða sögu fyrstu íslensku skáldsögunnar Piltur og Stúlka sem var fyrst gefin út árið 1850 í ævintýralega háu upplagi ( 500 eintök á sirka 60.000 íbúa ) og svo aftur 1867 í enn þá fleiri eintökum . 
Hún má teljast hafa haft mikil áhrif á málfar Íslendinga . 
Það er einnig áhugavert að skoða hvernig breytingar urðu á endurútgáfu bókarinnar þar sem hún er einmitt gefin út á þeim krítísku árum þegar málstaðallinn var að færast í sína núverandi mynd . 
Piltur og stúlka var fyrsta íslenska skáldsagan og þannig í sjálfu sér mjög áhugaverð en það er einnig áhugavert að skoða hvaða breytingum málið tók á þessum 17 árum milli útgáfnanna og hvað Jón Thoroddsen lagaði sjálfur í málfari bókar sinnar . 
Jón Thoroddsen var hámenntaður á sínum tíma og gekk einnig í Bessastaðaskóla , æðsta skóla landsins . 
Hann fór svo til Kaupmannahafnar í frekara nám og gekk í Fjölnisfélagið – hann átti allan tímann í nánu sambandi við íslensku menntamennina . 
Stafsetningin í fyrri útgáfunni , 1850 , fylgdi því sem algengast var á þeim tíma ( frá sirka 1830 ) en útgáfan 1867 fylgdi svokallaðri skólastafsetningu Konráðs Gíslasonar og Halldórs Kr. Friðrikssonar sem var nefnd áður í þessari grein . 
Það er áhugavert að sjá að málið í útgáfu 1867 var frekar lagað að eldri fyrirmynd í íslensku ; breytingar voru þá frekar raktar til fornmáls . 
Dæmi um það er ábendingarformið þenna / þennan . 
Þennan er nýrri mynd frá fjórtándu öld með mikla útbreiðslu sem var notað í bland við þenna í Piltur og Stúlka 1850 en í útgáfu 1867 var orðinu breytt alls staðar í þenna . 
Svo langar mig að benda á það sem Haraldur Bernharðsson nefndi í greininni sinni – að málfarið í Pilti og Stúlku endurspeglaði í meginatriðum ríkjandi viðhorf menntaðrar yfirstéttar . 
Jón Thoroddsen hafði , eins og áður kom fram , áhuga á málfarsefnum og því sterka skoðun á sambúð íslensku og dönsku . 
Hann skiptir Reykjavík og sveitinni í tvennt í anda sveitarómantíkur og lætur sögupersónur sínar segja eftirfarandi : „ Er nú langt eftir til Reykjavíkur , Sigurður minn ? “ 
„ Sástu það ekki á mjólkinni sem við fengum að drekka ? “ 
„ Nei , ég skil heldur ekki hvernig slíkt má af mjólkinni ráða . “ 
„ Ójú , hún þynnist , góðurinn minn , eins og íslenskan eftir því sem sunnar dregur og svo hefur mér reynst það og hef ég þó nokkrum sinnum farið hérna um “ ( Piltur og stúlka 1850 : 84 , stafsetning samræmd ) . 
Mig langar hér að nefna rannsókn Ástu Svavarsdóttur sem skoðaði einmitt þau málefni , mögulega samblöndun dönsku og íslensku á 18. og 19. öld . 
Satt að segja hefur aldrei áður verið gerð skipulögð rannsókn á því efni en ýmis dæmi eru nefnd um dönskuskotið málfar í gegnum tíðina . 
Ásta skoðar málið með aðferðum félagsmálfræði og þá sérstaklega með því að nota breiðan gagnagrunn af sjálfskrifum ( einkabréf og dagbækur ) og opinber rit eins og tímarit . 
Rannsóknir í máltengslafræði ( e. contact linguistics ) eftir Thomasson og Kaufman hafa skerpt skilning á áhrifum eins máls á annað og myndað grunn að viðmiðunarskala um erlend máláhrif . 
Þegar öllu er á botninn hvolft kemur svo í ljós að dönskuáhrifin á íslensku 19. aldar voru minniháttar . 
Mikið af erlendum orðum í málinu voru orð sem íslensk heiti höfðu ekki ennþá verið fundin fyrir – t.d. nýjungar í bæjarlífi . 
Það má þannig segja að erlendu orðin bættust við tungumálið en engin íslensk orð viku fyrir . 
Það má meira að segja sjá að notkun erlendra orða dvínaði um miðja 19. öld . 
„ Ætla má að þarna gæti áhrifa málstöðlunar og þess viðhorfs að orð og orðalag af erlendum uppruna séu óæskileg í íslenskum textum [...] . 
Ef sú tilgáta er rétt þarf ekki að koma á óvart að áhrifin komi skýrar fram í blöðum og tímaritum en í óútgefnum einkabréfum . 
Umræður um mál og málnotkun á 19. öld beindust einkum að ritmáli og þeir sem skrifuðu texta sem ætlaður var til opinberrar útgáfu voru því líklegri til að taka tillit til skoðana á málnotkun og málþróun í sínum skrifum en fólk gerði í einkabréfum til vina og ættingja . “ 
Hér langar mig að benda á það sem Guðrún Þórhallsdóttir skoðaði með okkur í tímanum : greining Labovs á kynjamun sem við skoðuðum í tímanum með Ástu . 
Labov gengur út frá því að konur noti „ stimpluð “ ( stigmatized ) tilbrigði minna en karlar og séu hlynntari málbreytingum „ að ofan “ . 
Málstaðallinn á Íslandi var í mótun upp úr miðri 19. öld en var í höndum karlmanna sem áttu greiðari aðgang að staðlinum . 
Konur voru því nær hversdagsmálinu og , eins og Guðrún bendir á , ef til vill leiðtogar í málbreytingum að neðan . 
Mér þótti einnig fróðlegt að sjá að bréfaúttekt Guðrúnar leiddi í ljós að notkun hvorugkyns eintölu ( það ) er ekki nýjung úr málfarsbaráttu femínista , heldur birtist í bréfum þegar talað var um fólk . 
Einnig kom í ljós í rannsókninni að hlutleysishlutverk karlkyns var hluti af hversdagsmáli en ekki eingöngu hluti af ritmálsstaðlinum . 
Að lokum langar mig að þakka fyrir áhugavert námskeið . 
