rit021
Anonymous

Ég „sókti" , mér „þókti" 
Um ritháttinn " sókt - " og " þókt - " í sendibréfum frá 19. öld 
1. Inngangur . 
Í þessu verkefni er rætt um ritháttinn „ sókt - " og „ þókt - " af sögnunum sækja og þykja í sendibréfum á 19. öld og einnig snemma á 20. öld , með því að skoða einkabréf úr Bréfasafni Stofnunar Árna Magnússonar ( sjá Stofnun Árna Magnússonar , http://brefasafn.arnastofnun.is/ ) . 
Rithátturinn virðist vera ríkjandi að mestu leyti á miðri 19. öld og snemma á 20. öld , þótt hann sé enn lifandi á okkar dögum . 
Áhugavert er að kanna stöðu hans þegar hann var ríkjandi í samfélaginu , þ.e. á 19. öld , fólk sem notaði hann og mögulegar ástæður þess . 
1.1 Yfirlit yfir ritháttinn „ sókt - " og „ þókt - " 
Rithátturinn felst í því að -kt - kemur í staðinn fyrir -tt - í þátíðarmyndum , sagnbót og lýsingarhætti þátíðar í þessum tveimur sögnum , eins og t.d. sókti í staðinn fyrir sótti ( fh. 1. og 3. pers. et . þt. ) , sókt í staðinn fyrir sótt ( bh. ) , sóktur í staðinn fyrir sóttur ( lh. þt. kk. et. nf. , o.s.frv. 
Rithátturinn virðist vera til fyrir tilstilli áhrifa frá öðrum beygingarmyndum með -k - í stofni , eins og Jóhannes B. Sigtryggsson segir í Málið á Ævisögu Jóns Steingrímssonar ( 2011 : 242 ) , en ekki beinlínis í tengslum við líkindi í framburði -tt - og -kt - , þ.e önghljóðin [ h ] og [ x ] sem hljóma mjög lík , vegna þess að rithátturinn finnst eingöngu í þessum tveimur sagnorðum en ekki annars staðar , hvorki í t.d. lýsingarorðinu stutt né atviksorðinu þótt , eins og búast mætti við ef svo væri . 
Jóhannes ( 2011 : 241 ) segir einnig að rithátturinn komi fyrir í forníslensku en flest dæmi um hann er að finna í máli 19. aldar og snemma á 20. öld , þegar miklar deilur áttu sér stað um stafsetningarreglur íslenskunnar og ekki síst vakning fyrir sjálfstæði íslenskrar tungu . 
Hér að neðan má sjá fjölda dæma sem fannst á timarit.is um „ þókti " og „ sókti " . 
Á mynd 1 sést þróun ritháttarins „ þókti " frá fyrir 1840 fram til 2017 og mynd 2 sýnir þróun ritháttarins „ sókti " á sama tímabili . 
Það sést vel að rithátturinn er yfirleitt á undanhaldi fyrir bæði sagnorð og er nú næstum því horfinn ; „ þókti " var áberandi frá u.þ.b. 1840 fram til loka 19. aldar og rík dæmi um „ sókti " að mestu leyti frá 1850 til 1940 . 
Auk þess sést í myndunum að rithátturinn er enn lifandi á okkar dögum , t.d. fundust fimm dæmi um „ þókti " á árabilinu 2010 – 2017 . 
1.2 kaflaskipting 
Ritgerðinni er skipt í fimm kafla . 
Í fyrsta kafla er stuttur inngangur og yfirlit yfir ritháttinn -tt - og -kt - í sögnunum sækja og þykja ( 1.1 ) . 
Í næsta kafla eru kynntar stafsetningarumræður og deilur á 19. öld . 
Í þriðja kafla er fjallað ítarlega um viðfangsefni ritgerðarinnar , -kt - og -tt - myndir í sendibréfum á 19. öld , og um sækja ( 3.2 ) og þykja ( 3.3 ) hvort fyrir sig . 
Í fjórða kafla er rætt um bréfritara sem nota -kt - myndir af báðum sögnum og í fimmta kafla er stutt samantekt og lokaorð . 
2 Stafsetningardeilur á 19. öld . 
Það var ekki fyrr en á 18. og 19. öld að fólk fór að beina athygli að því hvernig ætti að rita íslensku , þótt væri til málfræðiritgerð frá 12. öld þar sem gerð var grein fyrir nauðsyn þess að setja reglur um stafsetningu á íslensku ( Anna Sigríður Þráinsdóttir , 2006 ) . 
Á næstu dögum eftir fyrstu málfræðiritgerðina urðu þó miklar breytingar á íslensku , bæði í hljóðkerfi og beygingarkerfi íslenskunnar , t.d. tvíhljóðun langra einhljóða á 14. öld , samföll / i / og / y / , / í / og / ý / á 15. öld , o.s.frv. ( Guðrún Þórhallsdóttir 2016 ) . 
Þegar fyrsta prentaða bókin var gefin út á íslensku og fram til 18. aldar hafði stafsetning í bókum yfirleitt fylgt gömlum venjum og rithætti eins og í handbókum ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 : 36 ) . 
Um miðja 18. öld fór sumt fólk að hugsa um að setja reglur um stafsetningu í íslensku . 
Á 18. öld sömdu Jón Ólafsson í Kaupmannahöfn og Eggert Ólafsson heima á Íslandi stafsetningarreglur sem urðu grundvöllur fyrir umræður um stafsetningu á 19. öld . 
Umræður og deilur um stafsetningu hófust á 19. öld og snerust að mestu leyti um það hvort ætti að stafsetja orð samkvæmt framburði eða uppruna þess . 
Frá upprunasjónarmiði vildi fólk hafa stafsetningu sem næst uppruna orðs , t.d. að greina á milli ypsílons / y / og venjulegs / i / í orðum eins og t.d. reyna , en ekki reina , og yfir , en ekki ifir , þótt þau hafi sama hljóðgildi í íslensku ; auk þess vildi það halda tvöföldu lokhljóði á undan lokhljóði í orðum eins og t.d. kenndi , en ekki kendi , o.s.frv. 
Aftur á móti vildu framburðarsjónarmiðsmenn stafsetja orð samkvæmt framburði þeirra með því að t.d. losna við ypsílon / y / úr íslenska stafrófinu og nota alltaf / i / í staðinn , nota einfalt samhljóð á undan samhljóði í orðum eins og t.d. alt og miskun , og skrifa je fyrir upprunalegt / é / . 
Miklar breytingar höfðu þegar orðið á stafsetningarreglum á þessu tímabili sem ollu stundum ruglingi hjá fólki um hvaða staf ætti að nota og hvernig ætti að rita orð . 
Þetta sést m.a. á því að fólk var oft ekki samkvæmt sjálfu sér í skrifum sínum eða breytti stafsetningu sinni á mismunandi tímabili . 
Konráð Gíslason ásamt öðrum Fjölnismönnum hóf að nota nýja stafsetningu sem miðaðist mun meira við framburð en áður fyrr ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 : 37 ) . 
Samt hafði stafsetningin hans orðið fyrir miklu aðkasti og ekki hlotið útbreiðslu ( Anna Sigríður Þráinsdóttir 2006 : 38 ) . 
Hann tók síðan sjálfur upp stafsetningu sem miðaðist meira við uppruna en framburð . 
Stafsetningin sem virðist hafa haft sigur var kölluð skólastafsetning sem sett var upp eftir Halldór Kr. Friðriksson , þótt Halldór hafi viljað nota je í staðinn fyrir upprunalegt / é / ( Jóhannes B. Sigtryggsson 2017 : 2 ) . 
Í bréfum Eiríks Sumarliðasonar ( Lbs 150 NF , 1882 – 1885 ) er að finna dæmi um ólíkar stafsetningar jafnvel í sama bréfi , t.d. koma enkum og einkum fyrir í sama bréfi frá 13. janúar 1885 , og líka t.d. dírt ( EirSum - 1884-11-07 ) og dýrt ( EirSum - 1885-01-13 ) o.fl. 
Hjá Eiríki voru þó eingöngu notaðar - kt - myndir af sögnunum sækja og þykja , t.d. 
Allavega , umræður og deilur um stafsetningarreglur á 18. og 19. öld höfðu mótandi áhrif á stafsetningu og skrift hjá fólki á sínum tíma og okkar tíma . 
3 Rithátturinn „ sókt - " og „ þókt - " í sendibréfum á 19. öld 
3.1 Inngangur . 
Flest dæmi um ritháttinn með -k - í stofni af sögnunum sækja og þykja á timarit.is er að finna frá miðri 19. öld og við upphaf 20. aldar , eins og sést á mynd 1 og mynd 2 í fyrsta kafla ( 1.1 ) . 
Í Bréfasafni Stofnunar Árna Magnússonar frá 19. öld er einnig að finna allmörg dæmi um hann í sendibréfum . 
Áhugavert er að skoða hversu mörg þau eru miðað við venjulega stafsetningu hlutfallslega , og einnig að skoða líkindi og mun milli " sókt - " og " þókt - " í sögnunum sækja og þykja og velta fyrir sér mögulegum skýringum . 
Sögnin sækja beygist veikt í öðrum flokki veikra sagna , en hún er samt ólík öðrum sögnum í þessum flokki , í þeim skilningi að hún hefur ekki aðeins stofnsérhljóðavíxl og stofnsamhljóðavíxl , heldur einnig ólík stofnsamhljóð í fh. þt. og vh. þt. , eins og sést hér að neðan í töflu 1 . 
Allar sagnir í fyrsta dálkinum nh. hafa -i í beygingarendingu nútíðar og ættu því að tilheyra öðrum flokki veikra sagna , en í framsöguhætti og viðtengingarhætti þátíðar heldur dæma í bæði stofnsérhljóð og stofnsamhljóð , en sækja fær viðskeytið -tt - í fh. þt. og um leið fellur stofnsamhljóðið -k - brott og stofnsérhljóðið -æ - breytist í -ó - ; í viðtengingarhætti þátíðar helst þó stofnsamhljóðið -k - : sækti , ólíkt sögninni þykja , þar sem bæði í fh. og vh. þt. heldur hún ekki í stofnsamhljóðið og fær viðskeytið -tt - í staðinn : þótti , þætti . 
Í ljósi þessa má búast við því að stofnsamhljóðið -k - í sögninni sækja haldist í mun fleiri tilvikum en í sögninni þykja , sem gæti leitt til þess að fleiri dæmi megi finna um -kt - myndir af sækja en af þykja , og rithátturinn með -tt - sé algengari af sögninni þykja en sækja . 
Þetta styðst við kenningu Jóhannesar B. Sigtryggssonar í Málið á Ævisögu Jóns Steingrímssonar ( 2011 : 243 ) . 
3.2 Um " sókt - " í bréfum á 19. öld . 
Leiddar hafa verið alls 38 beygingarmyndir af sögninni sækja í bréfasafni frá 19. öld ( Stofnun Árna Magnússonar ) , 19 -kt - myndir og 19 -tt - myndir . 
Þær eru allar þátíðarmyndir í framsöguhætti , viðtengingarhætti og lýsingarhætti , og einnig sagnbót , en hér hefur þátíðarmyndum verið sleppt í viðtengingarhætti og öðrum myndum þar sem engin dæmi fundust , enda finnst mér þátíðarmyndir í vh. valda ruglingi hér í þeim skilningi að -kt - myndir eru markaðar myndir í þessari rannsókn . 
Sjá má yfirlit yfir niðurstöður í töflu 2 og töflu 3 hér að neðan . 
Í töflu 2 sést að 79 dæmi fundust af beygingarmyndum sækja í bréfasafninu frá 19. öld og þær orðmyndir sem fólk notaði mest hlutfallslega eru allar -kt - myndir , þ.e. 19% af þeim 79 dæmum eru orðmyndin sókti , og önnur 19% sóktur , 15% dæma eru sagnbótin sókt . 
Í heild eru -tt - myndir hlutfallslega færri en -kt - myndir af sögninni sækja ; eins og sést í töflu 3 er hlutfall -kt - myndar 57% á móti -tt - myndum sem eru 43% . 
Niðurstöður þessar styðja einmitt tilgátuna sem fyrr var nefnd í kafla 3.1 , þ.e. að -kt - myndir af sögninni sækja séu algengari en -tt - myndir . 
Á mynd 3 hér að neðan má sjá þróun -kt - myndar af sækja í bréfasafninu . 
Flest dæmi er að finna á árabilinu 1860 – 1869 sem eru 12 , þeim fækkar á næsta áratugi ( 1870 – 1879 : fjögur dæmi ) og fór aftur að fjölga eftir það , þótt þau hafi ekki náð sama fjölda og á áratugnum 1860 – 1869 . 
Mynd 3 Þróun -kt - myndar af " sækja " 
3.3 Um „ þókt - " í bréfum á 19. öld . 
Aðeins 12 orðmyndir hafa verið leiddar af sögninni þykja , vegna þess að hún hefur engar þátíðarmyndir í lýsingarhætti , og af þeim eru sex -kt - myndir og sex -tt - myndir , eins og sést hér að neðan í töflu 4 . 
Í heild fundust 480 dæmi um -kt - og -tt - myndir af þykja . Af þeim eru 62% dæmi um þótti og 19% þókti sem saman standa fyrir meira en 80% dæmanna . 
Eins og tilgátan sem sett var fram í kafla 3.1 bendir til eru -tt - myndir miklu algengari en -kt - myndir af sögninni þykja . 
Hér í töflu 5 getum við séð að hlutfall -kt - mynda er aðeins 24% miðað við 76% af -tt - myndum . 
Auk þess , fyrir myndina þótt , þarf að skima sérstaklega eftir atviksorðinu þótt , með því að skoða samhengi og stöðu í setningu . 
Sjá má dæmi hér að neðan þar sem þótt er atviksorð en ekki beygingarmynd af sögninni þykja : ( 2 ) AndKje - 1845-01-14 „ komið og það mundi þá þo aungu spilla þótt búið væri að sameina sig um það hverjar þessir “ ( Stofnun Árna Magnussonar ) . 
Hér að neðan á mynd 4 má sjá þróun -kt - myndar af þykja . 
-kt - myndin af þykja er reyndar mest áberandi á sama áratugi og -kt - myndin af sækja , þ.e. 1860 – 1869 , og hefur síðan fækkað mjög mikið eftir þennan áratug . 
3.4 Umræður . 
Sagnirnar sækja og þykja hafa alltaf sérstöðu í íslensku . 
Beygingarmynstur þeirra er næstum eins , nema í viðtengingarhætti þátíðar og boðhætti , þar sem stofnlægt / k / helst í sögninni sækja en ekki í þykja . 
Þar af leiðandi er fjöldi dæma og þróun -kt - mynda ólík hjá þessum tveimur sögnum . 
Af þessu má búast við að -kt - myndir af sækja í viðtengingarhætti þátíðar gætu haft áhrif á aðrar -kt - myndir sækja , t.d. í framsöguhætti þátíðar , sagnbót og einnig lýsingarhætti þátíðar , eins og sést í a. í áhrifsjöfnun hér að neðan ; auk þess gætu þær í viðtengingarhætti þátíðar haft áhrif á beygingu sagnarinnar þykja , eins og sést í b. og c. hér að neðan , vegna þess að sækja og þykja virðast vera tvær líkustu sagnirnar í íslensku . 
Enn fremur gætu önnur orð sem hafa svipaða beygingu haft áhrif líka , t.d. orðið þekkja . 
Má því búast við að rithátturinn með -k - í stofni í framsöguhætti þátíðar , sagnbót og lýsingarhætti þátíðar af þessum tveimur sögnum gæti verið undir áhrifum sagna eins og þekkja . 
Einnig er hægt að búa til áhrifsjöfnun eftir því og samhljóðavíxli í stofni er útrýmt í nýju orðmyndunum , eins og sjá má hér að neðan . 
( Hér hefur stofnlægt k verið alhæft í beygingu sagnanna . ) 
Þessi tilgáta styðst líka við reglu Halldórs Halldórssonar sem hér er vitnað í við hæfi ( 1974 : 105 ) : ( 5 ) . 
Sagnstofn skal haldast óbreyttur á undan endingunum -ði -di og -ti í þátíð veikra sagna og endingunni -t í lýsingarhætti þátíðar sömu sagna . 
Þótt hann setji sögnina yrkja í athugasemd sem segir að hún hafi öðruvísi myndir í þátíð og í sagnbót í merkingunni „ skálda " nefnir hann samt ekki óreglulega beygingu sagnanna sækja og þykja . 
4 Um bréfritara ritháttarins 
4.1 Yfirlit . 
Það er líka misjafnt hvernig og þá hversu oft bréfritarar nota -kt - og -tt - myndir af báðum sögnum . 
Sumir nota -kt - myndir miklu oftar af sögninni sækja en af þykja eða öfugt á meðan aðrir nota eingöngu -kt - myndir af báðum sögnum . 
Eftir leit kemur í ljós að 12 bréfritarar nota -kt - myndir af sögninni sækja og eiga 45 dæmi -kt - myndarinnar , og fjórir þeirra bréfritara nota bæði -kt - og -tt - myndir , eins og sést hér að neðan , og eru þeir merktir gulu í töflu 5 ; 29 bréfritarar nota -kt - myndir af sögninni þykja og eiga 115 dæmi -kt - myndarinnar , og 15 þeirra bréfritara nota bæði -kt - og -tt - myndir . 
Bréfritarar sem merktir eru með rauðum lit nota -kt - myndir af báðum sögnunum , sækja og þykja . 
Þá má sjá hér að neðan í töflu 7 . 
Í töflu 7 sést vel að JakJon notar miklu oftar -kt - myndir af sækja ( 100% ) en þykja sem er aðeins 13% . 
Þetta virðist eðlilegt samkvæmt tilgátunni að miklu algengara sé að fólk noti -kt - af sækja en af þykja , sem minnst var á í kafla 3.1 . 
Auk þess virðast GudJon og ThuHal nota -kt - myndir frekar jafnt af báðum sögnum , GudJon 80% og ThuHal 50% . 
Athyglisvert er að bréfritarinn SigPal notar yfirleitt -kt - myndir af báðum sögnum , 92% af sækja og 98% af þykja . 
Samkvæmt upplýsingum úr Bréfasafninu ( Stofnun Árna Magnússonar ) heitir bréfritarinn SigPal Sigríður Pálsdóttir . 
Hún fæddist 18. maí árið 1813 , dó 26. mars árið 1875 og er ættuð úr Norður-Múlasýslu ( Stofnun Árna Magnússonar ) . 
Hún er afkastamikill bréfritari og skrifaði 242 bréf til bróður síns , Páls Pálssonar , á árunum 1819 til 1871 . 
Því miður fundust ekki aðrar upplýsingar um hana né um bróður hennar Pál Pálsson á manntal.is né á timarit.is . 
4.2 Um bréfritara sem nota -kt - myndir af báðum sögnum 
Eins og sést í undirkafla 3.2 og 3.3 eru -kt - myndir af sækja alls 45 og 115 af sögninni þykja . 
Bréfritarar sem nota -kt - myndir af sækja eru 12 og 29 . 
Upplýsingar um uppruna eða fæðingarstað allra bréfritaranna úr Bréfasafninu frá 19. öld ( Stofnun Árna Magnússonar ) sem nota -kt - myndir af sækja og af þykja eru teknar saman ( sjá neðanmálgrein 2 og 3 ) í töflu 8 sem sést hér að neðan . 
Tafla 8 hér að ofan sýnir að flestir bréfritaranna eru ættaðir að norðan eða af norðausturlandi ( Suður-Þingeyjarsýslu , Eyjafjarðarsýslu og Norður-Múlsýslu ) . 
Í töflu 9 hér að neðan má sjá upplýsingar um bréfritara sem nota -kt - myndir af báðum sögnum í skriftum sínum og kemur í ljós að aðeins fimm bréfritarar nota -kt - myndir af báðum sögnum . 
Auk þess sést strax að allir bréfritararnir eru konur og eru frá norðurlandi Norðurlandi ( Eyjafjarðarsýslu , Norður-Múlasýslu og Suður-Þingeyjarsýslu ) . 
Ástæðan gæti verið að bréfritarar á þessum tíma eru flestir karlar ( 221 af 346 í Bréfasafninu ) og þeir séu kannski yfirleitt betur menntaðir en konur . 
5 Samantekt og lokaorð . 
19. öld er merkileg tímamót fyrir íslenska málið . 
Fólk fór að velta fyrir sér mikilvægi þess að eiga hreint og sjálfstætt tungumál . 
Íslensk tunga hafði orðið fyrir miklum breytingum á þessum tíma eftir mismunandi reglum sem settar voru af fólki , sem ollu stundum ruglingi hjá fólki , t.d. með -kt - myndir af sögnunum sækja og þykja . 
-kt - myndir af sækja og þykja urðu ríkjandi hjá bréfriturum á miðri 19. öld og stóðu fram til upphafs 20. aldar , en fóru síðan smám saman að falla úr málinu og eru nú næstum horfnar . 
Í sendibréfum frá 19. öld voru -kt - myndir miklu algengari af sögninni sækja en af þykja , og -tt - myndir voru aftur á móti algengari af þykja en af sækja . 
Eins og tölur í undirköflum 3.2 og 3.3 sýna er hlutfall -kt - myndar af sækja 57% í heild miðað við 24% af þykja ; hlutfall -tt - myndar er 76% af þykja miðað við 43% af sækja . 
Niðurstöður styðja við kenningu Jóhannesar B. Sigtryggssonar ( 2011 ) sem segir í Málið á Ævisögu Jóns Steingrímssonar að þátíðarmyndir af sækja séu algengastar með -kt - í stofni en -tt - myndir séu miklu algengari af þykja ( Jóhannes B. Sigtryggsson 2011 : 243 ) . 
Rithátturinn með -kt - í stofni er hugsanlega undir áhrifum af öðrum beygingarmyndum eða sagnorðum með -k - í stofni , eins og t.d. sækti ( vh. þt. ) af sækja , sókti ( fh. þt. með -kt - í stofni ) , þókti ( fh. þt. með -kt - í stofni ) , eða þekkti ( fh.þt. ) af sagnorði þekkja , þókti ( fh. þt. ) , eins og fjallað var um í undirkafla 3.4 . 
Samkvæmt upplýsingum í Bréfasafninu ( Stofnun Árna Magnussonar , Bréfasafn frá 19. öld ) eru flestir bréfritarar með -kt - ritháttinn ættaðir af Norðurlandi eða Norðausturlandi . 
Fimm bréfritarar nota -kt - myndir af báðum sögnum í skriftum sínum . 
Þeir eru líka frá Norðurlandi og enn áhugaverðara að þeir eru allir konur , nema sá sem upplýsingar vantar um . 
Ástæðan gæti gerið að á þessum tíma voru karlar betur menntaðir en konur . 
