rit034
Anonymous

Mánasteinn : Spegilmynd baráttu samfélagsins gegn fordómum . 
Að berjast gegn fordómum er svipað því að eiga í tapaðri baráttu . 
Fordómar eru eins og endalaust stríð þar sem mannúð er ávallt fjarverandi . 
Hvernig berjumst við gegn samfélagi sem í sjálfu sér er að berjast við að byggja upp félagslega sjálfsmynd sína ? 
Hverjum erum við að berjast gegn ? 
Sagan spyr magnaðra spurninga sem krefjast ítarlegrar greiningar og djúps skilnings áður en hægt er að setja sig inn í afstöðu aðalsöguhetjunnar , en barátta hennar við að uppgötva sjálfa sig er einnig orðið að félagslegu vandamáli . 
Fordómar eru til og leiða til félagslegra vandamála sem fólk vill almennt frekar forðast og flýja frá í stað þess að takast á við . 
Sagan sýnir okkur að það eru til flóttaleiðir en raunveruleikinn er óumflýjanlegur . 
Sagan fjallar aðeins um brot af víðtækri fylkingu félagslegra vandamála sem leynast undir yfirborðinu og við berjumst gegn því ein okkar liðs þrátt fyrir sameiginlega ábyrgð . 
Hafið þið verið í sporum þeirra sem þjást af vandamálum tengdum sjálfsmyndinni ? 
Kynhneigðaróvissu ? 
Barátta upp á líf og dauða ? 
Sagan snýst um ójöfn tækifæri vegna félagslegrar lagskiptingar í samfélaginu . 
Henni er ekki hægt að útrýma en hins vegar er hægt að draga úr fátækt ( Indraswari , 2012 ) . 
Sagan veitir okkur verkfæri til að skapa núverandi samfélag , þar sem við höldum áfram að berjast í sama bardaganum . 
Ósagða spurningin er : Erum við á sömu blaðsíðu sögunnar ? 
Erum við í sömu orrustu ? 
Í þessari grein langar mig að ræða mismunandi samfélagsmál sem koma upp í bókinni og sýna endalausa baráttu gegn fordómum . 
Auk þess mun greinin fjalla um hvernig persónurnar í sögunni gegna mikilvægu hlutverki við að bera kennsl á félagslegu vandamálin í sögunni , svo sem sjálfsmyndarkreppu sem varðar til dæmis kynlíf og kynhneigð . Einnig er fjallað um viðbúnað samfélagsins vegna heimsfaraldurs . 
Hvert er hlutverk okkar í þessum áskorunum ? 
Enn fremur er spurt hvort kynhneigð sem frásagnartæki hafi verið drifkraftur í sköpun núverandi íslensks samfélags þar sem lýðræði og mannréttindi eru talin grundvallast á reynslu , jafnrétti kynjanna er yfirlýst og samkynhneigð er víða samþykkt og viðurkennd . 
Að síðustu langar mig að benda á fílinn í herberginu sem er félagslega lagskipting samfélagsins . 
Hvernig hefur hún áhrif á líf okkar ? 
Þurfum við að klifra upp samfélagsstigann ? 
Er hann raunverulegur eða er hann eins og Mánasteinn , drengurinn sem aldrei var til ? 
Saga Mánasteins sýnir neikvæð áhrif félagslegrar lagskiptingar og fordóma sem varða kynlíf , kynhneigð og samkynhneigð . 
Kynhneigð í sögunni er merkileg . 
Kynferðisleg virkni í sögunni er leikur einn . 
Til dæmis , á stilltu og svölu októberkvöldi , sýgur krjúpandi drengurinn manninn með bakið að klettaveggnum á meðan hann hlustar eftir því hvort hljóð í mótorhjóli fjarlægist ( Sjón , 2013 ) . 
Það kemur á óvart hvernig fólk vindur sér í að tala um kynlíf eins og hvert annað umræðuefni hér á landi . 
Samkvæmt bloggsíðu er „ Ísland að öllum líkindum mest kynferðislega frelsaða land í heimi “ ( Kohl , 2018 ) . 
Sagan fjallar um ungan dreng sem stundar einkum kynlíf með einstaklingum af sama kyni . 
Kynlíf er hömlulaust í landinu en það kemur mér á óvart að kynlíf samkynhneigðra er líka hömlulaust . 
Hvað leiðir þennan dreng í sögunni að þessu stigi lífs síns ? 
Augljóslega var ég hikandi að skrifa um þennan hluta sögunnar vegna þess að ég er fæddur og uppalinn í kaþólskri fjölskyldu og lestur sögunnar olli mér skelfingu í fyrstu . 
Af hverju ? 
Mögulega hefur persónulegt og trúarlegt uppeldi mitt byrgt mér sýn til kynlífs og á hversu hispurslausan hátt er fjallað um það í sögunni , eins og það sé leikur einn . Kynlíf er aldrei í opinni umræðu í fjölskyldunni minni . 
Þar að auki kem ég frá samfélagi sem viðurkennir og samþykkir aðeins tveggja kynja flokkunina , karlkyn og kvenkyn . 
Komið til Íslands án neinnar vitneskju um hvers konar samfélagi þið munið lenda í ; það yrði sem ferskur andblær ! 
Það er óþarfi að taka fram að ég er víðsýnn maður og trúi því að gildi breytist með tímanum en ég væri hræsnari ef ég segði að kynlífsmenningin truflaði mig ekki . 
Að auki sagði sálfræðingurinn Carol S. Dweck : „ Ef svo mikið um hver við erum snýst um hugarfarið sem við búum við , þá eru það góðar fréttir , því að viðhorfum er hægt að breyta “ ( DeAngelis , 2011 ) . 
Enn fremur geri ég mér grein fyrir því hvernig fordómar spila stóran þátt í upplifun allra einstaklinga á kynlífi , kynhneigð og samkynhneigð . 
Þrátt fyrir opna kynlífsmenningu á Íslandi í dag færir sagan okkur aftur til þess tíma þegar samkynhneigð var talin óhrein sem leiðir til erfiðrar en samt samróma ákvörðunar fólksins sem hefur valdið í sögunni . 
Enn fremur veitir sagan okkur innsýn í frásögn samfélagsins af samkynhneigð . 
Það sýnir einnig hvernig samfélagið gegnir mikilvægu hlutverki við að greina sjálfsmynd og hvernig samfélagið ákveður hvað er samfélagslega ásættanlegt og hvað ekki . 
Þegar drengurinn og danski sjómaðurinn fundust í miðjum mökum voru þeir gerðir að athlægi og kallaðir „ helvítis ógeð “ og samfélaginu finnst þetta hneyksli . 
Hver ákveður hvað er eðlilegt í samfélagi ? 
Félagsleg viðmið eru í raun ákveðin af engum og þó öllum almennt ( Hare , 2019 ) . 
Þessi viðmið geta orðið að lögum þar sem fólk sýnir ákveðna virðingu fyrir lögum , meðal annars til að forðast að verða fangelsað fyrir brot á þeim , og leiða þau því til hegðunarbreytinga . 
Þegar Mánasteinn og Daninn uppgötvast verður ringulreið . 
Það leiðir til samfélagslegrar umræðu um hver örlög hans verða fyrir ógeðslegan og svívirðilegan verknað hans . 
Fordómarnir í hneykslinu eru toppurinn á ísjakanum . 
Það er fleira sem liggur undir því sem við lítum á sem samfélagslega ásættanlegt og ekki . 
Það sem er félagslega viðunandi nú á dögum er bundið því sem er siðferðilega viðunandi en skiptir máli hvort það sem við erum að gera sé félagslega viðunandi eða ekki ? 
Nú á dögum snýst bardaginn um að geta nýtt mannréttindi sín í fordómafullu samfélagi . 
Fékk drengurinn sanngjörn réttarhöld í sögunni ? 
Af hverju fékk Daninn ekki sömu refsingu og Mánasteinn ? 
Ónauðsynlegt en sterkt skrifræði er það sem veldur því . 
Tíminn undir stjórn Danmerkur setti mark sitt á íslenskt stjórnmálasamfélag og var stór þáttur í ákvarðanatöku stjórnvalda og samstöðu fólks gegn Mánasteini . 
Það er merkilegt í sögunni danski fáninn fær hið æðra öndvegi en hinn íslenski hið óæðra . 
Að auki má nefna að þótt stjórnvöld taki samróma ákvörðun um að senda drenginn til útlanda er staðreyndin eftir sem áður sú að félagsleg lagskipting hafði mikil áhrif á ákvörðunina . 
Ef hann hefði verið sonur Guðbjörns , manns sem tilheyrir æðri stétt í samfélaginu , hefði hann verið sóttur til saka og sendur hann til útlanda ? 
Hann var unglingur , í miðri sjálfsmyndarkreppu , kynferðislega virkur og kærulaus , en hann þarfnaðist hjálpar , ekki saksóknar vegna einhvers sem er talið meðfætt mannlegt atferli . 
Manneskjan hefur kynhormón og langanir sem ýta undir kynferðislega hegðun . 
Drengurinn vissi heldur ekki betur . 
Hann var ómeðvitaður um neikvæð áhrif kynlífs , sérstaklega margra kynlífsfélaga . 
Auk þess á hann enga fjölskyldu nema gömlu konuna sem gæti hafa séð um hann og stúlkuna Sólu G , sem hann hefur sérstakar mætur á og bjargaði lífi hans . 
Það er sorglegt að drengur eins og Mánasteinn , sem hefur skapandi ímyndunarafl og ætti mögulega framtíðina fyrir sér í kvikmyndagerð , fær ekki tækifæri til að þroska hæfileika sína . 
Á hinn bóginn gefur sagan okkur innsýn í hvernig samfélagið barðist gegn útbreiðslu spænsku veikinnar , sem mætti algjöru kæruleysi og dró því fjölda borgara , unga sem aldna til dauða . 
Það er kaldhæðnislegt hvernig fólkið var á reiki um borgina , horfði á kvikmyndir og fór á kaffihús þrátt fyrir spænsku veikina . 
Það er eins og að halda partí fyrir vírusinn og bjóða honum að komast inn í líkamann . 
Þótt sagan gefi okkur fallega lýsingu á Reykjavík breytir spænska veikin henni í draugabæ síðar meir . 
Reykjavík tekur stakkaskiptum , tóm kaffihús , bókabúðir , enginn klaufasláttur , öskur farartækjanna hljóðnuð , ekkert slúður , og margir eru alvarlega veikir vegna spænsku flensunnar ( Sjón , 2013 ) . 
Þetta endurspeglast í því ástandi sem samfélagið horfist í augu við nú á dögum . 
Nú stendur heimurinn frammi fyrir heimsfaraldri og nóg er um að fólk sé kærulaust , ábyrgðarlaust og brjóti gegn samkomubanni , vanmeti vírusinn og starfi áfram eins og hann sé ekki til , sem hefur leitt til fjölda dauðsfalla og efnahagskreppu um allan heim vegna innleiddra takmarkana gegn veirunni . 
Árangurinn af því að fletja kúrvuna út er tvíeggjað sverð . 
Viðleitni stjórnvalda til að hafa hemil á vírusnum ætti að vera endurgoldin með hlýðni og virðingu ef við viljum ná árangri . 
Í sögunni stöðvuðu þau spænsku veikina með því að finna útbreiðsluuppsprettuna , sem var kvikmyndahúsin , og gáfu einnig út opinbera tilkynningu um að loka skyldi kvikmyndahúsunum sem fólkið sótti í . Þannig heftu stjórnvöld útbreiðslu heimsfaraldurs á Íslandi . 
Kannski ef fólk í raunveruleikanum væri jafn samhæft og í sögunni þá væri COVID - 19 -vírusinn löngu horfinn . 
Nú eykst fjöldi dauðsfalla hjá fólki í áhættuhópum og það eykur álag á heilbrigðisstarfsfólk . 
Dauðinn er óhjákvæmilegur en það fólk sem tilheyrir áhættuhópum gæti allt eins verið á leið í bardaga án skothelds vestis og það er ekki sanngjarnt . 
Samkvæmt vefsíðu WHO „ smitar COVID - 19 fólk á öllum aldri . 
Hins vegar benda núverandi gögn til þess að tveir hópar fólks séu í meiri hættu á að fá alvarlegan COVID - 19 sjúkdóm , svo sem eldra fólk og þeir sem eru með undirliggjandi sjúkdóma “ ( Organization , WHO , 2020 ) . 
Við berum sameiginlega ábyrgð og það felur í sér að hafa skuli í huga líf annars fólks . 
Mánasteinn er dæmi um manneskju sem hugsar um aðra . 
Hann gegndi mikilvægu hlutverki í að bjarga lífi fólks í inflúensufaraldrinum með því að hjálpa lækninum Garibalda Árnasyni í sjálfboðavinnu á sjúkrahúsi , og heimsækja sjúklingana . 
Þannig tel ég að jafnvel í heimsfaraldri sé félagsleg lagskipting enn þá allsráðandi í samfélagi okkar en við getum unnið saman . 
Mánasteinn og Sóla G koma úr mismunandi stéttum en samt hindrar það ekki samstarf til að bjarga lífi fólks . 
Á sama hátt eiga þeir sem tilheyra sama áhættuhópi og gamla fólkið möguleika á að lifa af þennan heimsfaraldur lifa þennan heimsfaraldur af ef það heldur sig heima til að forðast smithættu , áhættu sem það þarf að þola meðan það bíður eftir að bóluefnið standist meðferðarprófanir . 
Augljósa spurningin er : munu allir hafa jafnan aðgang að bóluefninu ? 
Vonandi , þegar bóluefnið er tilbúið , munu allir hafa að því jafnan aðgang óháð félagslegri lagskiptingu . 
Við skulum líta á fordóma á annan hátt en þeir birtast í sögu Mánasteins , drengsins sem var aldrei til ; horfum frekar á fordóma á jákvæðan og alvörugefinn hátt . 
Við getum byrjað á því að breyta eigin skynjun á fordómum og gera hvern dag að sigurgöngu gegn fordómum . 
Það var hrikalegt hvernig siðferði lamaði dyggð mannkyns . 
Það er skelfilegt hvernig félagslega lagskiptingin kemur í veg fyrir að við fáum þau tækifæri sem sérhver manneskja á skilið . 
Svokölluðu réttlæti er framfylgt með óréttlæti og stundum takmarkast réttlæti við það sem er löglegt og siðferðislega rétt , en ekki við það sem er í þágu mannkynsins . 
Einnig þurfum við að hugsa um hvert annað um þessar mundir þar sem heimsfaraldurinn rak okkur öllum fastan löðrung . 
Nú er tíminn til að vernda hvert annað og muna að við erum öll almannavarnir . 
Munum líka að það „ að draga úr staðalímyndum og auðvelda samskipti milli hópa snýst líka um að fá fólk til að átta sig á því að fordómar eru ekki fastur eiginleiki , að þeir eru eitthvað sem hægt er að breyta “ ( DeAngelis , 2011 ) . 
Við drögum úr fordómum með því að trúa því að allir hafi getu til að breytast og að við erum öll verk í vinnslu . 
