rit005
Anonymous

Þótt stutt sé við notkun ókynjaðs málfars á mörgum opinberum sviðum er mismunandi tilhneiging hjá konum til að nota kvenkynsmyndir tengdar starfsstéttum . 
Þó að kvenkynsstarfsheiti séu til í serbnesku velja margar konur sem eru í mikils metnum störfum ( ráðandi stéttir og sérfræðingar á mörgum sviðum ) að nota karlkynsheiti um sig . 
Það virðist vera að kvenkynsheiti séu ekki metin til jafns við karlkynsheitin og störfin missi eitthvað af virðingu sinni með notkun kvenkynsheitanna ( Bugarski 2005 ) . 
Svipað kom í ljós í rannsókn Steinþórs Steingrímssonar í sambandi við birtingu kvenkynsmyndanna ( hann taldi sérstaklega nafnorðin sem enda á ) í Markaðri íslenskri málheild . 
Hann bar saman hversu oft kvenkynsmyndir koma fram í MÍM og í leit á Tímarit.is og hversu oft kvenkenndu orðin koma fram hlutfallslega miðað við þau hefðbundnu / karlkynjuðu . 
Hann skoðaði líka hvernig hlutfallið hefur breyst frá því um miðja 19. öld og þar til nú . 
Niðurstöður sýndu að algengustu starfsheitin sem enda á eru öll minna notuð en karlkynjaðar samsvaranir þeirra , sem kemur ekki á óvart miðað við það að kvenkenndu orðin geta bara átt við konur en þau karlkynjuðu eru ætluð fólki af báðum kynjum . 
Þó kom einnig í ljós að notkun margra starfsheitanna hefur aukist mikið undanfarna áratugi en einmitt að kvenkynsstarfsheiti séu í æ ríkari mæli notuð um konur í ákveðnum starfsstéttum ( Steinþór Steingrímsson 2015 ) . 
Steinþór skipti þessum stéttum í vinnandi stéttir , ráðandi stéttir og skapandi stéttir . 
Í ráðandi stéttum var notkun orðsins mest áberandi einmitt út af áðurnefndri baráttu þingkvenna Kvennalistans fyrir því að vera ávarpaðar á þennan hátt . 
Þá kemur ekki á óvart að hlutfall þessarar myndar hafi verið hátt í Alþingisumræðum á níunda og tíunda áratugnum og að svo hafi notkun orðsins farið að dala aftur . 
Í prentmiðlunum hefur notkun þess þó aukist undanfarið , hugsanlega vegna fjölgunar kvenna á þingi ( Steinþór Steingrímsson 2015 ) , en það rökstyður útskýringar Önnu Helgadóttur um jákvæð viðbrögð þátttakenda í rannsókninni hennar við orðinu . 
Rannsókn Steinþórs leiddi í ljós að þau starfsheiti sem hann skilgreindi sem hinar skapandi stéttir njóta nokkurrar sérstöðu því að í langflestum tilvikum hefur notkun kvenkennda starfsheitisins aukist síðustu áratugi . 
Ein ástæða fyrir þessu gæti verið að til þessara stétta teljast störf eins og / , / , en í þessum störfum gegna menn og konur mismunandi hlutverki ( söngkonur syngja í annarri tónhæð en söngvarar og kvenna- og karlakórar eru aðskildir , leikarar leika karlmannshlutverk en leikkonur kvennahlutverk og þau keppa í mismunandi flokkum til verðlauna ) . 
Ein af ástæðunum sem serbneskir fræðimenn telja vera fyrir því að konur hiki við að nota kvenkynsmyndir er að þær hafi stundum neikvæðan merkingarblæ . 
Kvenkynsorðið táknar oft ekki það sama og samsvarandi karlkynsútgáfan og er stundum jafnvel niðrandi fyrir konuna sem það lýsir ( Rajić 1982 ) . 
Sem dæmi má nefna orðið sem merkir ‚ húsmóðir ‘ sem er sögulega algengasta staða kvenna og í dag oft tengd við kúgun þeirra . 
Karlkynsmyndin merkir hins vegar ‚ forstöðumaður heimilis ‘ og er virðulegt hugtak . 
Hugsanlega hafði einu sinni þá merkingu ( forstöðukona heimilis ) en eins og Mills greinir frá ( 2008a ) hafa blæbrigði hugtaka sem tengd eru konum eða kvenleika sögulega breyst á neikvæðan hátt , sérstaklega hvað varðar orð sem vísa til kvenna í valdastöðum . 
Annað dæmi er orðið sem þýðir ‚ ábyrgðarmaður , stuðningsmaður ’ en kvenkynsmyndin er frekar neikvætt orð sem vísar til konu sem vill ekki taka ábyrgð á sjálfri sér og leitar að ríkum manni til að giftast sem mun borga fyrir hennar þarfir . 
Að lokum má nefna starfsheitið sekretarica sem þýðir ‚ ritari , persónulegur aðstoðarmaður ‘ en karlkynsmyndin merkir ‚ kanslari , ráðherra ‘ . 
Síðan Angela Merkel varð kanslari Þýskalands hefur kvenkynsorðmyndin verið notuð fyrir þá stöðu , en viðskeytið hefur í tímans rás verið notað fyrir hjúskaparstöðu og var bætt við eftirnöfn til að vísa í giftar konur ( þannig að ef eiginmaðurinn heitir þá er kona hans ) ; í huga eldri kynslóða kvenna merkja núverandi starfsheitin ( , kvenkyns ráðherra' ) og ( , kvenkyns læknir' ) því eiginlega eiginkona ráðherra og læknis . 
Sama má segja um orðið í íslensku . 
Eins og Ásta Svavarsdóttir bendir á : „ Gleðimenn eru þeir kallaðir sem eru glaðværir , félagslyndir og gefnir fyrir skemmtanir . 
Almennt merkir orðið hins vegar ‚ lauslætisdrós , vændiskona' og það er eina merkingin sem gefin er í íslenskum orðabókum “ ( Ásta Svavarsdóttir 2015 ) . 
Að lokum kemur upp spurningin um tvískiptinguna sem birtist eftirtakanlega í starfsheitum . 
Orðið í íslensku merkir bæði tegundarheitið og einnig ‚ karlmaður ‘ . 
Í íslenskri málhefð vísar þetta orð til beggja kynja í mörgu samhengi og er eitt af hlutlausum orðum yfir einstaklinga af tegundinni , þannig að tvískiptingin maður-kona virðist vera ónákvæm og ætti frekar að nota . 
Merking orðsins samsvarar merkingu orðsins í ensku og í serbnesku . 
Orðið ( fleirtala : ) gegnir mörgum hlutverkum í serbnesku og á einnig við um bæði kyn í samsettum orðum og orðasamböndum eins og ( ‚ mannkyn ‘ ) , ( ‚ mannréttindi ‘ ) og ( ‚ mannúð ‘ ) . 
En þótt eigi við bæði kyn þýðir það oft aðeins karlmaður í daglegri notkun , eins og sést í fasta orðasambandinu ( ‚ maður og kona ‘ ) ( Bugarski 2005 : 54 ) . 
Orðið í ensku fór að missa hlutleysisstöðu sína og í staðinn fyrir er nú talað um og hafa verið smíðuð orð með eða í stað þegar vísað er til beggja kynja ( Pauwels 1998 ) . 
Þessi þróun virðist einnig vera að koma smátt og smátt fram í serbnesku og íslensku þar sem sumum málnotendum finnst orðin eiga bara við karlmenn ( þótt samsvarandi orð , sem merkir , karl' , sé einnig til í serbnesku ) . 
Eins og rætt var áður hafa verið búin til mörg samsett orð í íslensku með viðskeytunum og sem leysa af , og sumum jafnréttissinnum þykir meira jafnrétti vera fólgið í kynhlutlausari orðum á borð við ( Anna Helgadóttir 2011 ) . 
Þessi nýja tvískipting í menn og konur þykir komin það langt að notkun orðsins í stað sem ópersónulegt óákveðið fornafn hefur undanfarin ár verið sífellt meira áberandi hjá konum sem skrifa t.d. bloggfærslur eða ummæli á ýmsum samfélagsmiðlum ( Finnur Friðriksson 2017 ) . 
Í serbnesku hafa konur einnig farið að nota orðið ( ‚ kona ‘ ) sem eina tegund mótmæla því orðið hefur í serbneskri málhefð neikvæðan merkingarblæ í samanburði við andheiti sín , og ( Bugarski 2005 : 55 - 56 ) . 
Bugarski bendir á að flest föst orðasambönd og orðatiltæki með orðinu séu neikvæð ( öll nema þau sem nefna konu í móðurhlutverki ) . 
Þannig er talað t.d. um ( bókst. ‚ haus konunnar ‘ ) í merkingunni ‚ heimskur haus , vitleysingur ‘ og einnig um ( ‚ kvenleg rök ’ ) og ( , kvenlegar gáfur' ) sem þýðir skortur á rökfræði og rökhugsun . 
Hildur Knútsdóttir ( 2013 ) bendir líka á neikvæða aukamerkingu sem fylgir konum og stelpum í íslensku : „ Þegar það á virkilega að niðurlægja karlmann er hann kvengerður . 
Strákar eru sagðir , , og . 
Og það er hreint ekki sambærilegt að vera og . “ 
Undarleg viðbrögð við orðinu ‚ kona ‘ komu einnig frá mannanafnanefnd þegar Kristbjörg Kristjánsdóttir reyndi í tvígang að sækja um að fá millinafnið Kona en var neitað vegna þess að það þótti niðrandi fyrir stúlkubarn að bera nafnið Kona ( Þórdís Lilja Gunnarsdóttir 2014 ) . 
Undanfarið hafa um 50 konur skráð millinafnið Kona í símaskrá sem mótmæli gegn þessum niðurstöðum mannanafnanefndar ( Hringbraut 2019 ) . 
Eins og sýnt var í þessum undirkafla hefur skipting í karlkyns og kvenkyns starfsheiti farið að aukast undanfarið og einnig notkun á orðunum ‚ maður ‘ og ‚ kona ‘ sem virðist brjóta í bága við aukið hlutleysi í málinu . 
Það er að segja , ef samkvæmt nýjum lögum , bæði konur og karlar fá að heita sömu nöfnum og farið verður að líta á mannanöfn eins og hver önnur nafnorð sem hafa sitt málfræðilega kyn ótengt kyni nafnbera , á þá ekki einnig að líta á starfsheiti sem nafnorð í sínu málfræðilega kyni ? 
3.3 . Samantekt . 
Í þessum kafla var sjónum beint að þeim aðgerðum sem hafa nýlega haft áhrif á kynjakerfi í íslensku og serbnesku . 
Í serbnesku hefur það að mestu leyti verið kvenvæðing , enda kynhlutleysi ekki hentugt bæði vegna veikrar stöðu hvorugkyns í málinu og stöðu serbnesks samfélags sem leitar ekki að meira hlutleysi . 
Þvert á móti hefur kynhlutleysi verið mjög virkt á Íslandi ( sérstaklega í formi hvorugkynjunar ) en kvenvæðing virðist einnig hafa meiri áhrif en áður , einkum í starfsheitum . 
