rit023
Anonymous

„ Hefir þú nú mik dvalðan ” 
Um samsettar tíðir með „ hafa ” og sambeygðan lýsingarhátt 
1 . Inngangur . 
Það virðist hafa verið til bæði sambeygður og ósambeygður lýsingarháttur með samsetta tíð með í upphafi í íslenskum textum og kvæðum og hinn ósambeygði virðist hafa verið algengari . 
Í nútímaíslensku er lýsingarháttur þátíðar alltaf hafður í hvorugkyni , eintölu , þolfalli í samsettum tíðum með . 
Í fornum textum er að finna nokkur dæmi um sambeygðan lýsingarhátt , þ.e. lýsingarhátt sem sambeygist andlagi í kyni , tölu og falli , þótt ósambeygður lýsingarháttur sé algengari . 
Sjá má dæmi úr lausatextum og fornkvæðum hér fyrir neðan . 
( 1 ) úr fornsögum : 
a . Þá kvað Gunnlaugur drápuna er hann hafði „orta“ um Ólaf konung ( Gunnlaugs saga ormstungu , s . 1180 ) 
b . „Hefi eg“ þig reyndan að góðum dreng . 
( Hallfreðar saga vandræðaskálds , s . 1245 ) 
( 2 ) úr fornkvæðum . 
a . „ ertu Ölr , Geirröðr ! hefr þú ofdrukkit “ ; ( Grímnismál ) 
b . „ Hárbarðr in ragi ! heldr hefir þú nú mik dvalðan ! “ ( Hárbarðsljóð ) 
Í dæmum ( 1 ) a. og b. eru andlögin og bæði í þolfalli , hið fyrra er kvenkynsnafnorð og hið síðara er persónufornafn sem vísar hér til karlmanns . 
Þess vegna er lýsingarhátturinn í ( 1 ) a. í kvenkyni , eintölu , þolfalli , og í karlkyni , eintölu , þolfalli í ( 1 ) b. , þ.e. lýsingarháttur sambeygist andlagi sínu í kyni og tölu , ólíkt því sem við notum nú í nútímaíslensku . 
Í dæmunum í ( 2 ) er að finna bæði sambeygðan og ósambeygðan lýsingarhátt , ósambeygðan lh. í ( 2 ) a. og sambeygðan í ( 2 ) b . 
Í ( 2 ) a. er ekkert andlag og aðalsögnin er hér áhrifslaus sögn ; í ( 2 ) b. er aðalsögnin áhrifssögn og tekur andlag í þolfalli , , rétt eins og í dæmum í ( 1 ) . 
Auk þess fara andlögin í öllum dæmum á undan aðalsögnum ( nema í ( 2 ) a. þar sem ekkert andlag er í setningunni ) , stundum fara þau rétt á undan ( eins og í ( 1 ) b. og ( 2 ) b. ) en stundum eru þar færð á aðra staði en venjulegt andlagssæti ( eins og í ( 1 ) a. ) . 
Hjá Sven Ekbo ( sjá Halldís Ármannsdóttir 2017 : 2 ) er gert ráð fyrir þrem gerðum samsettra tíða með : ( 3 ) a. sambeygður lýsingarháttur með andlagi í þf. ; b. ósambeygður lýsingarháttur með andlagi í þf. ; c. ósambeygður lýsingarháttur án andlags , þ.e. aðalsögn er áhrifslaus sögn eða tekur með sér þgf. eða ef. 
En spurningin er hvers konar sögn sambeygist andlagi sínu og hver sambeygist ekki ? 
Hvað hefur eiginlega áhrif á það ? 
Er einhver merkingarmunur á milli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar ? 
Spurningar og markmið . 
Eins og áður sagði var bæði til sambeygður og ósambeygður lýsingarháttur í íslensku frá upphafi en smám saman fór sambeygður lýsingarháttur að halda undan fram til þess að hann hvarf úr málinu . 
Sambeygður lýsingarháttur var ríkjandi fram yfir 1200 en var síðan á undanhaldi . 
Margt gæti haft áhrif á það hvaða sögn sambeygist andlagi og hvaða sögn sambeygist ekki . 
Í þessari ritgerð hyggst ég að skoða stöðu sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í fornkvæðum og athuga þau atriði sem gætu haft áhrif á valið á milli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar , miðað við athugun Michael Barnes ( 1969 ) sem verður fjallað um í kafla 3 . 
Auk þess verður þróun þeirra í kvæðum í tímans rás skoðuð miðað við birtingarmynd í lausatextum og þann merkingarmun sem á milli þeirra er gerður í kafla 2 . 
Að loknu verða dregnar saman niðurstöður . 
2. Samsettar tíðir með hafa . 
2.1 Inngangur . 
Tíð og horf eru tvær mismunandi málfræðilegar formdeildir . 
Tíð gefur til kynna tímasetningu umrædds vettvangs en horf felst að mestu leyti í því „ hvernig atburðurinn gerist , eða á hvaða stigi hann er “ , hvort atburði / verknaði sé lokið eða ólokið , miðað við hvenær setningin er sögð ( Jón Axel Harðarson 2000 : 130 ) . 
Í íslensku er yfirleitt gert ráð fyrir tvenns konar horfi , og ( sjá Jón Axel Harðarson 2000 : 131 ) ; er aftur skipt í og . 
Samsettar tíðir með eru því lokið horf og felast í því að verknaði / atburði sem umsögnin lýsir sé lokið miðað við RT ( e. ) og SitT ( e. ) . 
Auk þess geyma horf í sjálfu sér tímaupplýsingar , t.d. er lokinn atburður aldrei í nútíð ( Smith og Erbaugh 2005 : 3 ) . 
En í samböndum þar sem lýsingarháttur sambeygist andlagi og virðist frekar vera fylliliður nafnliðar en sagnmynd hlýtur hann að gegna öðru hlutverki en í venjulegum horfum . 
Þar með er sögnin sjálfstæð sögn og beygist í tíð og hætti ; þá má velta því fyrir sér hvort um einfalda tíð sé að ræða . 
Auk þess gæti merking sambeygðs lýsingarháttar verið öðruvísi en í ósambeygðum lýsingarhætti . 
Í þessum kafla verður reynt að svara þessum spurningum og líka að skoða þróun sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í lausatextum í gegnum tímann . 
2.2 Merkingarmunur á sambeygðum og ósambeygðum lýsingarhætti . 
Í nútíma íslensku er lokið horf táknað annað hvort með hjáparsögninni + lýsingarháttur þátíðar af aðalsögninni í hvorugkyni eintölu þolfalli , eða ( n ) + nafnháttur . 
Í sambandinu + lh.þt. getur hjálparsögnin verið í hvaða tíð eða hætti sem er en aðalsögn er alltaf í hvorugkyni eintölu þolfalli . 
Áhersla er lögð frekar á aðalsögnina sem lýsir atburði / verknaði , og samsetningin í heild , þ.e. horf , gefur til kynna hvort verknaði sé lokið eða ólokið , miðað við RT ( e. ) og SitT ( e. ) . 
Í sambandi við sambeygðan lýsingarhátt er sögnin sjálfstæð sögn í stað hjálparsagnar , og gert ráð fyrir að lýsingarhátturinn sé hluti nafnliðar og lýsi ástandi þolfallsandlags . 
Sjá má dæmi á hríslumyndinni hér fyrir neðan . 
Gunnar „hefir“ átta menn særða . 
Hér í dæminu er lýsingarháttur þátíðar fylliliður nafnliðarins og lýsir ástandi andlagsins . 
Áhersla er ekki lengur lögð á verknaðinn sem umsögnin lýsir heldur á ástandið sem andlagið er í . 
Þannig að lýsingarháttur hér virkar frekar eins og lýsingarorð í stað sagnar . 
Spurningin felst í því hvort lýsingarháttur í svoleiðis samsetningu beri tímaupplýsingar eða er það sögnin ein sem ber tímaupplýsingar ? 
Áður en ég svara þessari spurningu snúum við okkur að samsetningu við ósambeygðan lýsingarhátt . 
Hér fyrir neðan má sjá hríslumynd þar sem lýsingarháttur er ekki lengur hluti nafnliðarins , heldur haus sagnliðar , og sögnin verður hjálparsögn í stað sjálfstæðrar sagnar . 
Gunnar „hefir“ átta menn særða . 
Hér er lýsingarháttur skynjaður frekar sem sagnmynd með germyndarmerkingu ( Jón Axel Harðarson 2017 : 2 ) . 
Smám saman fer lýsingarháttur beint á eftir hjálparsögninni og myndar merkingarheild með henni sem táknar lokinn verknað og ber því með sér tíðarmerkingu . 
Í samsetningu þar sem sambeygður lýsingarháttur er hluti nafnliðar virðist hann virka eins og lýsingarorð . 
Lýsingarorð og nafnliður bera yfirleitt ekki með sér tíðarmerkingu , þannig að í þessu sambandi , að mínu mati , er líklega um einfalda tíð í stað samsettrar tíðar að ræða . 
2.3 Þróun sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í lausatextum . 
Ósambeygður lýsingarháttur virðist hafa verið algengari frá upphafi í lausatextum . 
Í eru teknir saman lausatextar allt frá 12. öld fram á 21. öld , þar af , , o.s.frv. 
Hér fyrir neðan eru niðurstöður um sambeygðan og ósambeygðan lýsingarhátt í gagnasafni ( Anton Karl Ingason ; Eiríkur Rögnvaldsson ; o.fl. ) , þó með dálitla villu í niðurstöðum ( alls níu af 82 dæmum með sambeygðum lýsingarhætti ) . 
Heildarniðurstöður verða sýndar í viðauka í lok ritgerðarinnar . 
Mynd 1 hlutfall sambeygðs lýsingarháttar í lausatextum 
Mynd 2 hlutfall ósambeygðs lýsingarháttur í lausatextum . 
Á mynd 1 má sjá að þótt hlutfall sambeygðs lýsingarháttar sé hátt á 12. öld nær það aðeins til u.þ.b. 0,38% af hverjum 1000 orðum og hefur síðan verið á undanhaldi . 
Á 18. öld virðist notkun hans hækka dálítið , vegna þess að átta dæmi um hann er að finna í riti Jóns Þorkelssonar , . 
Dæmi úr riti hans má nefna : ( 6 ) a. „ því enginn hefur um aldur guð sénan “ b. „ konu hefi ég mér festa “ . 
Ástæður þess að hann notaði sambeygðan lýsingarhátt eru óljósar ; það gæti verið að þetta rit sé trúarrit og sambeygður lýsingarháttur gæti látið það hljóma gamalt . 
Það er aðeins eitt dæmi um sambeygðan lýsingarhátt á 21. öld en það er það ómarktækt vegna þess að þar er ekki um sambeygðan lýsingarhátt að ræða heldur óvenjulega setningaröð . 
Tjábanki gerir stundum mistök þegar óvíst er hvernig á að greina setningahluta , t.d. ( 7 ) „ þeir höfðu sagt jarlsson fallinn “ ( úr , Jón Oddsson Hjaltalín ) 
Hér í dæminu gæti Trjábanki skilgreint orðið sem sambeygðan lýsingarhátt en í raun er aðeins einn lýsingarháttur á eftir hjálparsögninni og hann er . 
Eins og áður sagði eru aðeins 82 dæmi um sambeygðan lýsingarhátt í Trjábankanum , þar með níu ómarktæk dæmi . 
Þannig að það eru aðeins 71 dæmi um hann . 
Um ósambeygðan lýsingarhátt eru aftur á móti 4125 dæmi í Trjábankanum . 
Á mynd 2 má sjá þróun hans í tímans rás . 
Ólíkt sambeygðum lýsingarhætti þar sem hlutfallið er hátt á 12. öld ( 0,38% / 1000 orð ) , er hlutfall ósambeygðs lýsingarháttar lægst á 12. öld ( 1,8% af hverjum 1000 orðum ) , þótt það sé talsvert hærra en hlutfall sambeygðs lýsingarháttar . 
Eftir 12. öld fer hann yfirleitt hækkandi fram til nútímans . 
2.4 Samantekt . 
Dæmi um sambeygðan lýsingarhátt er að finna í elstu íslensku textunum , þótt ósambeygður lýsingarháttur sé algengari frá upphafi . 
Í nútímaíslensku er lokið horf táknað annað hvort með hjálparsögninni + lýsingarháttur þátíðar af aðalsögninni , eða ( n ) + nafnháttur . 
Lokið horf með myndar hjálparsögnina og með lýsingarhætti verður til merkingarheild sem gefur til kynna hvort verknaði sé lokið eða ólokið ; þar með kemur fram sjálfgefin tíðarmerking , því lokinn atburður gerist aldrei í nútíð ( sjá 2.1 og Smith og Erbaugh 2005 : 3 ) . 
Í samsetningunni + sambeygður lýsingarháttur er aftur á móti sjálfstæð sögn og tekur með sér þolfallsandlag og lýsingarháttur er hér fylliliður þolfallsandlags , eins og sést á hríslumyndinni ( 4 ) . 
Að mínu mati er hér aðeins sögnin sem ber tíðarmerkingu og er því varla hægt að segja að um samsettar tíðir sé að ræða heldur einfalda tíð . 
Ósambeygður lýsingarháttur hefur verið algengari frá upphafi , eins og sést á myndum 1 og 2 . 
Heildartölur dæma um sambeygðan lýsingarhátt í Trjábankanum eru aðeins 71 , miðað við 4125 dæmi um ósambeygðan lýsingarhátt . 
Hæsta hlutfall sambeygðs lýsingarháttar er á 12. öld í Trjábankanum sem er 0,38% af hverjum 1000 orðum ; hlutfall ósambeygðs lýsingarháttar er þvert á móti lægst á 12. öld sem er 1,8% af hverjum 1000 orðum en þó hærra en hlutfall sambeygðs lýsingarháttar á sama tíma . 
Eftir 12. öld fara þeir í gagnstæða átt , þ.e. sambeygður lýsingarháttur fer minnkandi en ósambeygður lýsingarháttur hækkandi . 
3. Athugun Michael Barnes ( 1969 ) . 
3.1 Inngangur . 
Michael Barnes ( 1969 ) rannsakaði einmitt þessa notkun sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar í eldri lausatextum , frá fyrir 1200 til 1300 . 
Dæmin sem hann notaði eru úr fornvesturnorrænum prósatextum og þeim dæmum er skipt í þrennt eftir tímaröð : ( 8 ) a. samin fyrir 1200 b. á milli 1200 – 1250 c. á milli 1250 – 1300 . 
Barnes gerir ráð fyrir þremur stigum í þróun samsettra tíða í fornnorrænum málum . 
( 9 ) I. Laus tengsl á milli og lh. þt. ; lh. þt. stendur á eftir andlagi sem fylliliður þess og táknar ástand sem andlag er í . 
II. Sögnin hættir að vera sjálfstæð sögn ; lh. þt. myndar eins konar málfræðilega heild með sem ber tíðarmerkingu ; áhersla er ekki lengur lögð á ástand heldur á verknað . 
III. Lh. þt. verður haus í sagnliði og verður hjálparsögn í stað sjálfstæðrar sagnar ; lh. þt. er ekki lengur hluti af nafnliði sem andlag stendur í , þannig að það er ekki lengur ónauðsynlegt að hafa sambeygingu á milli lh. þt. og andlags 
Þessi stig hans eru í samræmi við það sem fyrr hefur verið sagt í 2.2 , eins og sést á hríslumyndum ( 4 ) og ( 5 ) . 
Auk þess er hann ósammála sumum fræðimönnum um að skilgreina ósambeygðan lýsingarhátt sem sagnbót . 
Hann taldi að í fornnorrænum málum eins og íslensku gætu bæði form komið fyrir á sama stað og gegnt sama hlutverki . 
Þannig að hann notar beygða sagnbót fyrir sambeygðan lýsingarhátt og óbeygða sagnbót fyrir ósambeygðan lýsingarhátt . 
Í rannsókninni hans er meginmarkmiðið það að athuga hvað gæti haft áhrif á valið á milli sambeygingar og ósambeygingar lýsingarháttar . 
Til að rannsaka þetta gerði hann grein fyrir sjö atriðum sem hann taldi að gætu haft áhrif á valið , þótt atriðin gætu oft verið ófullnægjandi . 
Í næsta undirkafla verður fjallað um þau atriði . 
3.2 Meginatriðin sjö . 
Barnes gerði grein fyrir sjö atriðum sem hann taldi að gætu haft áhrif á valið á milli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar . 
Þau eru : ( 10 ) a. atkvæðafjöldi lýsingarháttar b. kyn og tala andlags c. staða andlags : á undan eða á eftir lh. d. tegund andlags : nafnorð , fornöfn eða tilvísunarfornöfn e. fjarlægð andlags frá lh. f. tegund setninga : í aðalsetningum eða í aukasetningum g. einstakar sagnir 
Atkvæðafjöldi lýsingarháttar . 
Rannsókn Barnes á áhrif sem atkvæðafjöldi gæti haft á sambeygingu , eða samræmi eins og hann notar í grein sinni , er byggð á röksemd Ekbo . 
Ekbo ( sjá Barnes 1969 : 67 ) taldi að ef sambeygð mynd lýsingarháttar er mjög lík ósambeygðri mynd , þá væru meiri líkur á því að sambeygð mynd verði smám saman ósambeygð . 
Barnes taldi að ef svoleiðis breyting átti sér stað fyrir 1200 í eddukvæðum og dróttkvæðum , eins og Ekbo gerði ráð fyrir , þá eigum við von á svoleiðis breytingu í prósatextum líka , þ.e. ef atkvæðafjöldi sambeygðs lýsingarháttar er mjög líkur atkvæðafjölda þess ósambeygða , þá eru minni líkur á sambeygingu . 
Með því að segja að atkvæðafjöldi sambeygðs lýsingarháttar sé ólíkur atkvæðafjölda ósambeygðs er átt við : 
( 11 ) a . Lítill munur er á milli lh. þt. í hvorugkyni eintölu og lh. þt. í karlkyni eða kvenkyni , t.d. kk. et. : „bor-inn“ > „bor-it“ hk. ft. : „bor-in“ > „bor-it“ 
b . Mikill munur er á milli lh. þt. í hvorugkyni eintölu og lh. þt. í karlkyni eða kvenkyni , t.d. kvk. et. : „bor-na“ > „bor-it“ kvk. ft. : „bor-nar“ > „bor-it“ . 
Hér virðist hann segja að í tilvikum þar sem lýsingarháttur eins og er mjög ólíkur hvorugkynsforminu sé hann líklegri til að vera í sambeygingu með andlagi . 
En ef lýsingarháttur er líkur hvorugkynsforminu þá er líklegra að hann breytist í hvorugkynsform gegnum tímann . 
Hér fyrir neðan má sjá niðurstöður hans . 
Í töflunum táknar breytingu , þ.e. fjölda dæma þar sem lh. þt. er ólíkur hvorugkynsforminu ; táknar enga breytingu og táknar myndir eins og , , þar sem hvorugkynsmyndir eru ýmist ein- eða tvíkvæðar . 
Sjá má í töflunum að það virðist vera hærra hlutfall með sambeygingu ef það er breyting ( 1 , ) en aftur á móti er hærra hlutfall með ósambeygingu ef það er engin breyting , eins og sést í B. 
Kyn og tala andlags 
Þetta atriði tengist dálítið við fyrra atriðið . 
Beygingarmynd lh. þt. í hvorugkyni fleirtölu sem er mjög lík formi í hvorugkyni eintölu , samkvæmt niðurstöðum frá fyrra atriði , ætti að verða smám saman óbeygð sagnbót , þ.e. minni líkur eru á því að finna sambeygingu ef andlag er í hk. ft . 
Hér fyrir neðan má sjá niðurstöður hans . 
Tafla 2 . 
Kyn og tala með sambeygingu og ósambeygingu . 
Hér í töflunum kemur í ljós að eintölumyndir ná hærra hlutfalli en fleirtölumyndir bæði í sambeygingu og ósambeygingu . Sömuleiðis eru karlkynsmyndir líklegri bæði í sambeygingu og ósambeygingu , sem gefur til kynna að niðurstöður séu að sumu leyti ómarktækar . 
Barnes tók eftir því að þegar andlag er í karlkyni fleirtölu er hlutfall sambeygingar hærra en hlutfall ósambeygingar , þótt beygingarmyndir í kk. ft. þf. séu alveg eins og beygingarmyndir í kvk. et. þf. 
Hann útskýrði þetta fyrirbæri þannig að stundum notaði höfundur sumar sagnir í eins konar föstum samböndum , t.d. sögnin með andlaginu . 
Barnes nefnir dæmi í Grágás þar sem 41 dæmi er að finna um sambeygingu og af þeim eru 13 dæmi þar sem andlög eru í kk. ft. , af þeim 13 dæmum er í átta dæmum um sömu sögn að ræða : í . 
Hlutfall andlaga í hk. ft. er líka ekki hátt , þó það sýni meiri líkur á ósambeygingu þegar andlag er í hk. et . 
Staða andlags : á undan eða á eftir lh . 
Í fornu máli kemur lýsingarháttur mjög oft fram á eftir andlagi , hann sambeygist því stundum og stundum ekki . 
Barnes skoðaði þetta fyrirbæri í tengslum við sambeygingu og ósambeygingu lýsingarháttar . 
Hann gerði ráð fyrir því að ef lýsingarháttur fari á eftir andlagi þá séu meiri líkur á sambeygingu en ósambeygingu . 
Hér á eftir eru niðurstöður hans . 
Hér táknar að lýsingarháttur sé á undan andlagi og að lýsingarháttur sé á eftir andlagi . 
Í töflunum sést augljóslega að hlutfallið er hærra fyrir sambeygingu þegar lýsingarháttur fer á eftir andlagi ; í ósambeygingu er hlutfallið hærra þegar lýsingarháttur fer á undan andlagi . 
Tegund andlags : nafnorð , fornöfn eða tilvísunarfornöfn . 
Barnes gerði grein fyrir þrenns konar tegundum andlags : nafnorð , fornöfn og tilvísunarfornöfn . 
Ástæðan fyrir því er að þegar aðrar tegundir eða undirtegundir eru prófaðar gefa þær mjög lítið af sér . 
Auk þess virðast fornöfn fara mjög oft rétt á undan eða á eftir andlagi sem styður sambeygingu , samkvæmt niðurstöðum hans sem verður fjallað um seinna . 
Hér verða ekki sýndar niðurstöður í töflum eins og áður vegna plássleysis . 
En helstu niðurstöður eru : 
( 12 ) a . Meiri líkur eru á sambeygingu en ósambeygingu ef andlag er fornafn ; 
b . Ef andlag er nafnorð er hlutfall ósambeygingar 5,4% hærra en hlutfall sambeygingar ; 
c . Þessar niðurstöður eru ekki alltaf marktækar . 
Barnes tók eftir því að hlutföllin sveiflast mikið á mismunandi tímabilum sem gæti valdið því að niðurstöður eru ekki alltaf ómarktækar . 
Auk þess segir hann að í einstökum ritum virðist hlutfall fornafna sem fara rétt á undan eða á eftir andlagi vera hærra en við nafnorð . 
Tegund setninga : í aðalsetningum eða í aukasetningum . 
Í eddukvæðum og dróttkvæðum virðist vera miklu líklegra að finna sambeygingu í aðalsetningu en í aukasetningu , en fyrir ósambeygingu virðist vera ekki mikill munur á hvort það sé í aðalsetningu eða aukasetningu í eddukvæðum . 
Þetta má sjá í töflu hér fyrir neðan . 
Tafla 4 Tegund setninga í kvæðum . 
Barnes skoðaði hvort þessi niðurstaða stenst í prósatextum . 
Samkvæmt rannsókninni hans segir Barnes að samsetningin + lh. þt. virðist vera mjög áberandi frekar í aukasetningu en í aðalsetningu þegar um prósatexta er að ræða . 
Um það hvort sambeygingin kemur fyrir oftar í aðalsetningum eða aukasetningum er erfitt að draga ályktun út frá niðurstöðum hans , vegna þess að hlutföllin fyrir bæði eru mjög lík , eins og sést hér fyrir neðan . 
Barnes taldi þess vegna að þetta atriði gæti ekki haft áhrif á hvort lýsingarháttur sambeygist andlagi eða ekki í prósatextum . 
Önnur . 
Önnur atriði sem Barnes athugaði eru : fjarlægð andlags frá lh. og einstakar sagnir . 
Hér verður ekki fjallað um þessi atriði mjög ítarlega , en helstu niðurstöður hans um þessi atriði eru : ( 13 ) Fjarlægð andlags frá lh. þt. : 
a . Ef lh. þt. fer strax á eftir eða rétt á undan andlagi er líklegra að lh. þt. sambeygist andlaginu ; 
b . Þó er þetta ekki mjög sterk tilhneiging . 
( 14 ) Einstakar sagnir : Sumar sagnir virðast sambeygjast andlagi oftar en aðrar , t.d. algengar sagnir eins og , , , , , , og . 
3.3 Samantekt . 
Í rannsókn Barnes eru athuguð sjö atriði sem hann taldi að gætu haft áhrif á valið á milli sambeygingar og ósambeygingar lýsingarháttar . 
Sum atriði eru ekki alltaf marktæk en sum gefa til kynna tilhneigingu til sambeygingar . 
Barnes taldi að ef beygingarmyndir lýsingarháttar eru líkar hvorugkynsmyndum þá væru minni líkur á sambeygingu . 
Þetta atriði finnst mér vafasamt , þá hvernig hann taldi beygingarmyndir líkar hvorugkynsmyndum eða ólíkar þeim . 
Kyn og tala andlags virðast ekki heldur vera skýr merki um sambeygingu eða ósambeygingu , vegna þess að í mörgum tilvikum virðist ekki vera mikill munur á hlutfalli sambeygðs og ósambeygðs lýsingarháttar , eins og sést í töflu 2 , þótt sambeyging virðist ólíklegri ef andlag er í hvorugkyni fleirtölu . 
Auk þess virðast vera meiri líkur á sambeygingu ef lh. fer á eftir andlagi . 
4. Samsettar tíðir í fornyrðislagi og ljóðahætti . 
4.1 Inngangur . 
Í þessum kafla verða kynntar niðurstöður sem ég tók saman eftir leit á vefsíðunni bragi.info / greinir . 
Á þessari vefsíðu er hægt að senda inn alls konar fyrirspurnir um kvæði . 
Ég sendi fyrst inn fyrirspurn um ( nútíð / þátíð ) og bætti síðan við frekari upplýsingum um : . 
Leitin lítur út eins og í myndinni hér fyrir neðan . 
Mynd 3 leitarskilyrði á vefsíðunni bragi.info / greinir . 
Eftir leit að nútíð koma 136 dæmi upp , þar af aðeins 74 dæmi um samsettar tíðir . 
Eftir leit að þátíð koma 46 dæmi upp og af þeim eru 23 dæmi um samsettar tíðir . 
Auk þess er gert ráð fyrir því hér að ef lýsingarháttur er í hvorugkyni eintölu , þá er hann merktur sem ósambeygður , og aðrar myndir verða merktar sambeygðar til þess að einfalda úrvinnslu . 
Í næstu tveimur undirköflum sýni ég niðurstöðurnar mínar um sambeygingar og ósambeygingar sem fundust í dæmunum sem fyrr hafa verið nefnd . 
4.2 Núliðin tíð með . 
Hér á eftir koma niðurstöður um núliðna tíð sem ég tók saman úr leitarniðurstöðum bragi.info / greinir . 
Alls er um 74 dæmi með samsettum tíðum að ræða , eins og fyrr hefur verið nefnt , og af þeim eru 28 dæmi um sambeygingu og 46 dæmi um ósambeygingu . 
Augljóst er að ósambeyging lýsingarháttar er miklu algengari en sambeyging í núliðinni tíð í fornkvæðum , 24% fleiri dæmi að hlutfalli . 
Þó gæti sambeygingin verið algengari en hér er sýnt , vegna þess að ef andlag er í hvorugkyni eintölu þá er lýsingarháttur líka í hvorugkyni eintölu sem er merkt sem ósambeyging , en í raun er þetta hvorugkynslýsingarháttur og því dæmi um sambeygingu frekar en ósambeygingu . 
Dæmi um þetta má finna í : 15 ) „ hon hefir þriggja “ | þjóð + konunga | „ban“ + orð borið , 46. ( 5 ) . 
Hér í dæminu má sjá að andlagið er hvorugkynsorð og lýsingarhátturinn sambeygist reyndar andlaginu í kyni og tölu , þ.e. í hvorugkyni eintölu . 
Þó eru slík dæmi ekki mörg . 
Auk þess eru allmörg dæmi um ósambeygingu þar sem aðalsagnir eru annaðhvort áhrifslausar eða taka með sér þágufall eða eignarfall , t.d. áhrifslausar sagnir : , , , og ; og sagnir sem taka þgf. eða ef. : , , , , o.fl. 
Heildarlista sagna sem sambeygjast eða ósambeygjast er að finna í viðauka 2 . 
Enn fremur virðist sambeygingin vera algeng í sumum kvæðum en mjög fá dæmi um sambeygingu finnast í öðrum . 
Sem dæmi má nefna að í kvæðum ( , og ) eru alls 26 dæmi um núliðna tíð og af þeim er helmingur í sambeygingu ( 13 dæmi ) . 
Sömuleiðis eru þrjú dæmi um sambeygingu í og tvö dæmi um ósambeygingu . 
Í er þvert á móti engin sambeyging . 
4.3 Þáliðin tíð með . 
Miklu færri dæmi fundust um þáliðna tíð við leit á vefsíðunni . 
Þar eru alls 23 dæmi með samsettum tíðum að ræða og af þeim eru aðeins tvö dæmi sambeygð , 8,7% sambeygingar að hlutfalli miðað við 37,8% í núliðinni tíð , eins og sést í töflu 7 hér fyrir neðan . 
Líkt og í núliðinni tíð eru engin dæmi um sambeygingu í t.d. . 
Í kvæðum , þar sem meiri líkur eru á sambeygingu í núliðinni tíð , eru sex dæmi í þáliðinni tíð og engin sambeyging . 
Ástæðan gæti verið að sumar umræddar sagnir eru áhrifslausar ( t.d. ) og sum andlög eru í hvorugkyni , eins og í . 
4.4 Niðurlag . 
Samkvæmt rannsókninni minni virðist sambeygingin algengari í núliðinni tíð en í þáliðinni tíð , 37,8% sambeygingar í núliðinni tíð að hlutfalli miðað við 8,7% í þáliðinni tíð , þótt samsettar tíðir virðist vera algengari almennt í nútíð en í þátíð ( 74 dæmi í nútíð miðað við 23 í þátíð ) . 
Hlutfall fyrir sambeygingu gæti verið hærra en sýnt var áður , vegna þess að þegar andlag er í hvorugkyni eintölu er lýsingarháttur merktur ósambeygður þótt í raun sé það dæmi um sambeygingu . 
Auk þess virðist sem svo að sambeygingin sé algengari í einstökum kvæðum en ekki í öðrum , eins og fyrr hefur verið nefnt . 
Sem dæmi má nefna að í og virðist sambeygingin algeng en í t.d. er engin sambeyging . 
Svo virðist sem að í flestum tilvikum gæti lýsingarháttur ekki sambeygst andlagi , t.d. ef andlag er hvorugkyns eintölu , ef aðalsögn er áhrifslaus eða tekur andlag í þgf. eða ef. , í ópersónunotkun o.s.frv . Aðeins ef aðalsögn er áhrifssögn og tekur með sér þolfallsandlag sem er ekki í hvorugkyni eintölu , þá getur lýsingarháttur sambeygst andlagi . 
Að þessu gefnu er fullkomlega eðlilegt að ósambeygingin sé miklu algengari en sambeyging . 
Hugsanlega , vegna áhrifsbreytingar frá óbeygðum lýsingarhætti sem er miklu algengari , lagaði sambeygingin sig að ósambeygingu og hvarf síðan úr málinu . 
5. lokaorð . 
Í þessari ritgerð var aðallega athuguð sambeyging lýsingarháttar við andlag sitt , þar með hvaða þættir gætu haft áhrif á valið á milli sambeygingar og ósambeygingar . 
Í öðrum kafla var yfirlit yfir stöðu sambeygingar skoðað , eðli hennar og þróun sambeygingar og ósambeygingar í tímans rás . 
Ósambeygður lýsingarháttur hefur verið algengari frá upphafi , eins og sést á myndum 1 og 2 . 
Hæsta hlutfall sambeygðs lýsingarháttar er á 12. öld í Trjábankanum , það er 0,38% af hverjum 1000 orðum ; hlutfall ósambeygðs lýsingarháttar er þvert á móti lægst á 12. öld þar sem það er 1,8% af hverjum 1000 orðum en samt hærra en hlutfall sambeygðs lýsingarháttar á sama tíma . 
Eftir 12. öld fóru þau í gagnstæðar áttir , þ.e. sambeygður lýsingarháttur fór minnkandi en ósambeygður lýsingarháttur hækkandi . 
Í þriðja kafla var athugun Mikael Barnes ( 1969 ) skoðuð þar sem hann gerði einmitt rannsókn á sambeygingu lýsingarháttar og hvað gæti haft áhrif á valið . 
Hann skoðaði vesturnorræna prósatexta frá fyrir 1200 til 1300 og gerði grein fyrir sjö atriðum sem hann taldi að gætu haft áhrif : atkvæðafjöldi lýsingarháttar , kyn og tala andlags , staða andlags , á undan eða á eftir lh. , tegund andlags ( nafnorð , fornöfn eða tilvísunarfornöfn ) , fjarlægð andlags frá lh. , tegund setninga ( í aðalsetningum eða í aukasetningum ) og einstakar sagnir . 
Þótt sum atriði séu ekki alltaf marktæk gefa önnur til kynna tilhneigingu til sambeygingar . 
Í fjórða kafla var rannsóknin mín skoðuð þar sem ég dró saman niðurstöður frá vefsíðunni bragi.info / greinir um núliðna tíð og þáliðna tíð . Síðan gerði ég grein fyrir sambeygingu og ósambeygingu í þeim dæmum . 
Meginályktun mín er sú að sambeygingin er algengari í núliðinni tíð en í þáliðinni tíð og líka algengari í sumum kvæðum en ekki til staðar í öðrum . 
Hvarf sambeygingar gæti hugsanlega hafa orðið vegna áhrifsbreytingar frá ósambeygðum lýsingarhætti sem hefur verið miklu algengari frá upphafi . 
