rit016
Anonymous

Bræðurnir og blaðið heitir þjóðsagan sem ég valdi einkum af tveimur ástæðum . 
Í fyrsta lagi valdi ég hana vegna þess að ég skildi titilinn . 
Þegar ég skil titilinn á sögum þá er auðveldara að skilja þær . 
Auk þess valdi ég söguna vegna þess að mér finnst galdrasögur mjög spennandi . 
Í þeim felst mikil óvissa sem gefur tilefni til áhugaverðra umræða . 
Öflun heimilda 
Söguna Bræðurnir og blaðið er að finna á blaðsíðum 467 – 468 í safni Jóns Árnasonar . 
Hún er aðgengileg í þriðja bindi bókarinnar Íslenzkar þjóðsögur og ævintýri og safnmark hennar er Lbs 423,47 ( Sagnagrunnur : Bræðurnir og blaðið ) . 
Sagan tilheyrir galdrasöguflokknum og telst jafnframt með sögum um töfrabrögð því hún er einnig í undirflokknum sem heitir „ særingar og bænir “ ( Íslenzkar þjóðsögur og ævintýri , bls. 467 ) . 
Það er ekki vitað nákvæmlega hvaðan sagan kemur en hún er sögð af Borgfirðingi þannig að það er hugsanlegt að sagan eigi sér rætur í Borgarfirði . 
Sagnamaður sögunnar var Jón Borgfirðingur , heimildarmaðurinn var Brandþrúður Benónýsdóttir og Sigurður Gunnarsson var sendandinn ( Sagnagrunnur : Bræðurnir og blaðið ) . 
Sagan 
Faðir tveggja stráka lést og skildi blað eftir til þeirra . 
Hann sagði sonum sínum að varðveita blaðið að eilífu . 
Strákarnir , sem voru bræður , lásu blaðið en skildu ekkert í því þannig að þeir gerðu ráð fyrir því að það væri galdur og hunsuðu það því . 
Þeir ætluðu að fara með blaðið út á sjóinn en gleymdu því í landi . 
Fólkið í sveitinni fór síðan að ræða hversu vel bræðurnir öfluðu á sjónum og hélt því að þeir viðhefðu fiskigaldur . 
Prestur fór til að ræða við bræðurna um þetta . 
Það sem þeir héldu að væri galdur var í rauninni Faðirvorið á latínu samkvæmt prestinum . 
Eftir þann fund byrjuðu bræðurnir að missa veiðiheppnina . 
Vinna úr fræðilegum heimildum 
Það er greinilegt að Bræðurnir og blaðið er dæmigerð íslensk galdrasaga . 
Ólína Þorvarðardóttir skrifaði um strút íslenskra galdrasagna þannig að ég mun vísa til verks hennar . 
Ólína skrifaði um hlutverk þjóðsagna . 
Það hlutverk er fjórþætt og er komið frá William R. Bascom . 
Fyrst ber að nefna að þjóðsögur „ stuðla að sjálfsvarðveislu menningarheildarinnar með því að staðfesta og réttlæta ríkjandi gildi ( t.d. trúar- og helgisiði ) og styrkja þar með stofnanir samfélagsins í sessi “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Þetta er auðvelt að sjá í þessari sögu . 
Með því að gefa sonum sínum blaðið hjálpaði faðirinn við að staðfesta kraft Guðs og hversu góður hann er fyrir samfélagið . 
Bræðurnir öfluðu afar vel áður þeir vissu að það sem stóð á blaðinu var Faðirvorið og síðan lítilsvirtu þeir það . 
Þessari lítilsvirðingu er lýst sem sönnunargagni um að Guð muni hjálpa íslenska samfélaginu . 
Annað sem einkennir hlutverk þjóðsagna er að „ þær höfðu menntunar- og uppeldishlutverki að gegna , ekki síst þar sem ólæsi og menntunarskortur var við lýði “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Þekkingarskortur bræðranna á latínu leiðir þetta í ljós . 
Þeir héldu að það væru galdrastafir sem stóðu á blaðinu . 
Ef þeir hefðu verið menntaðir og kunnað latínu þá hefði það verið auðvelt fyrir bræðurna að lesa blaðið og komast að því af hverju þeim var að ganga svona vel að veiða . 
Heimska þeirra villti hins vegar um fyrir þeim . 
Uppeldishlutverk þjóðsögunnar kemur glöggt í ljós þegar bræðurnir ráðgast við prestinn . 
Þegar það kemur í ljós að það er Faðirvorið sem stendur á blaðinu , er bræðunum sama . 
Þetta sýnir okkur að Guð hefur ekki mikilvægu hlutverki að gegna í lífi þeirra , sem gefur í skyn að þeir hafi ekki verið aldir upp á réttan hátt . 
Í þriðja lagi er hlutverk þjóðsagna það að „ þær feli í sér samheldni og mótstöðukraft og geti þannig verið áhald til þess að beita félagslegum þrýstingi og halda fram valdi hefðarinnar “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Þetta tengist samfélaginu í sögunni vel , sérstaklega samheldninni sem kom fyrir í tveim frásagnarliðum . 
Samfélagið sameinaðist í umræðu um hvers vegna bræðurnir tveir öfluðu vel á sjónum . Það er dæmi um samheldni þess . 
Samfélagið var einnig einhuga um að það hefði verið galdur sem hjálpaði bræðunum . 
Í fjórða lagi er hlutverk þjóðsagna „ lausn úr sálrænni spennu , einkum þar sem boð og bönn eru ströng ; útrás fyrir bælda gremju og / eða uppreisn gegn kúgun “ ( Ólína Þorvarðardóttir 1995 : 420 ) . 
Spennan var leyst í endinn þegar það kom í ljós nákvæmlega hvað stóð á blaðinu . 
Sagan Bræðurnir og blaðið passar mjög vel inn í rannsókn Ólínu . 
Hins vegar má heimfæra hana upp á fleiri rannsóknir . 
Ein af rannsóknunum var gerð af rússneskum formalista , Vladimir Propp . 
Hér verður rætt hvernig rannsókn Vladimirs tengist sögunni Bræðurnir og blaðið . 
Vladimir Propp hélt því fram að það væri 31 frásagnarliður í hvaða sögu sem er . 
Allar sögur hafa ekki alla frásagnarliði en flestar hafa að minnsta kosti einn . 
Bræðurnir og blaðið hefur suma frásagnarliði sem verða til umræðu . 
Fyrstu tveir frásagnarliðirnir sem Vladimir gerir grein fyrir tengjast sögunni vel . 
Fyrsti frásagnarliðurinn er sá að einn af fjölskyldumeðlimum verður fjarverandi en annar frásagnarliðurinn þar sem einhvers konar bann ( e. interdiction ) eða heimtun er sett á hetjuna eða hetjurnar ( Dundes o.fl. 2009 : 26 ) . 
Fyrsti frásagnarliðurinn kemur fyrir þegar faðir bræðranna deyr . 
Dauði er talinn til fjarveru samkvæmt Vladimir . 
Þegar fyrsti frásagnarliðurinn kemur fyrir fer sagan beint í annan frásagnarliðinn þar sem faðirinn krefst þess af sonum sínum að þeir séu með blaðið þegar þeir eru úti á sjó . 
Síðustu tveir frásagnarliðirnir sem samsvara sögunni eru þeir ellefti og tólfti . 
Í ellefta frásagnarliðnum fer hetjan að heiman ( Dundes o.fl. 2009 : 39 ) en það gerist þegar bræðurnir fara á sjóinn . 
Í tólfta frásagnarliðnum felst að hetjan er yfirheyrð á einhvern hátt ( Dundes o.fl. 2009 : 39 ) . 
Þetta er sjáanlegt þegar umræða fer af stað í samfélaginu um ástæðu þess að bræðurnir afla vel á sjónum þótt þeir ættu ekki eina bátinn . 
Sagan Bræðurnir og blaðið á sér samsvörun í mörgum rannsóknum sem gerðar hafa verið á íslenskum galdrasögum og jafnvel sögum sem heild . 
Engu að síður verður túlkun mín á sögunni nú tekin fyrir . 
Túlkun 
Það eru ýmsir möguleikar varðandi túlkun sögunnar . 
Ég tel að í sögunni felist að minnsta kosti tvíþættur boðskapur . 
Það fyrsta sem mér datt í hug var málshátturinn : „ Ekki horfa gjafahest í munninn “ . 
Hann þýðir að manninum beri að vera þakklátur fyrir það sem hann á og að hann eigi ekki að gá hvort hann stenst einhvers konar mælikvarða . 
Þetta er sjáanlegt þegar bræðurnir fara til prestsins . 
Þeir eru ekki eingöngu að hugsa um að hafa blaðið með sér , heldur meira um hvað stóð á því . 
Þeir eru ekki einfaldlega þakklátir fyrir það sem þeir eiga heldur gagnrýnir . 
Annar þáttur í túlkuninni gæti verið sá að maðurinn eigi að hafa trú . 
Þetta sést þegar bræðurnir hugsa ekki neitt um það hvernig Guð hjálpaði þeim á sjónum og afla síðan ekki vel . 
Ég held að þetta hafi verið aðalboðskapurinn þegar sagan var prentuð í bók Jóns Árnasonar . 
Það álít ég vegna þess að trú hefur verið mjög mikilvæg í íslenska samfélaginu og verið leiðarljós þess í mörg ár . 
Á hinn bóginn er það hugsanlegt að aðalboðskapur sögunnar hafi verið að maðurinn eigi að vera þakklátur fyrir allt sem hann hefur . 
Þegar sagan var send til safnarans var ekki minna af efnivið á landinu en núna þannig að það var sérstaklega mikilvægt að vera þakklát / ur fyrir allt . 
Ég tel að boðskapur þakklætis væri lærdómsríkastur fyrir fólk á Íslandi nú til dags . 
Ég held að margir Íslendingar ( og flestar manneskjur ) taki mörgu sem sjálfsögðum hlut . 
Lokaorð 
Sagan Bræðurnir og blaðið er spennandi , flókin og hentug til lærdóms . 
Ráðgátan í henni er nógu áhugaverð til að vekja athygli lesandans . 
Hún er einnig gott og fræðilegt efni . 
Auk þess er sagan lærdómsrík fyrir mannkynið . 
