rit011
Anonymous

Víkingarímur fjalla um einn af mikilvægustu atburðunum í íslenskri sögu : Spánverjavígin . 
Þótt þær lýsi afar mikilvægum vígaferlum hafa þær verið harðlega gagnrýndar af ýmsum ástæðum . 
Á hinn bóginn hafa rímurnar fimm bókmenntasögulegt gildi sem gagnrýnendur þeirra sjá ekki og í ritgerðinni verður fjallað um nokkur atriði sem vitna um það . 
Fyrst verður kastljósinu beint að höfundi rímnanna og veittar hagnýtar upplýsingar um hann og rímurnar . 
Síðan verður fjallað um rímurnar sjálfar og gagnrýnina sem þær hafa fengið . 
Í lokin verður fjallað um fyrrnefnt bókmenntagildi rímnanna og ástæðurnar fyrir því að þær eigi að vera hluti af námsefni námskeiðsins . 
Víkingarímur eru fimm rímur sem birtust í fjórða bindinu af Íslenzkum ritum síðari alda : Spánverjavígin 1615 . 
Sönn frásaga sem var gefið út af Hinu íslenzka fræðafélagi árið 1950 . 
Rímurnar ( sem voru skrifaðar upp af Jóni Sigurðssyni 2 ) fylgja frásögninni af Spánverjavígunum sem var eftir Jón lærða Guðmundsson . 
Það er vitað að rímurnar sjálfar eru eftir einhvern að nafni Jón en það er ekki vitað nákvæmlega hvern . 
Þó er vitað að hann átti heima á Vestfjörðum og að rímurnar voru samdar á árunum 1615 – 1616 . 
Þær eru varðveittar í Am 145 , 8 vo bls. 71 – 975 . 
Nokkrar kenningar fjalla um hver sé höfundur þeirra . 
Hálfdan Einarsson segir í Sciagraphiu , bók á latínu um íslenskar bókmenntir sem kom út árið 1777 , að það hafi verið Jón lærði sjálfur sem samdi rímurnar . 
Jakob Benediktsson nefnir hins vegar Jón Gottkálksson frá Vatneyri sem höfund í grein frá 1951 . 
Rímurnar fimm fjalla um mismunandi þætti sem varða Spánverjavígin . 
Fyrsta ríman fjallar helst um hvernig Íslendingum leið að sjá fyrstu Spánverjana koma til landsins og dráp þeirra . 
Hér fylgir 56. erindið í fyrsta bálkinum : Féll þar spanska fólkið allt á foldar lóð dauða létu drífa í salt sú djarfa þjóð blæjulausir bíða kalt um báru flóð 8 . 
Önnur ríman fjallar um það hvernig Spánverjar voru drepnir á Vestfjörðum þegar þeir voru á landinu . 
Hér fylgir 41. erindið í þessari rímu : Flakti í sundur fleina lundur , fossaði blóð af æði , burtu stökk frá benja mökk og bleif svo dauður við græði . 
Í þriðju rímunni er fjallað um hvernig lífið var fyrir Spánverjana sem lifðu árásirnar af . 
Sumar línur rímunnar gefa lesandanum til kynna að þeir hafi mögulega verið gerðir að þrælum Íslendinga á einhvern hátt . 
Hér fylgir 59. erindið : Spanskir báru spjót í hönd með spélmuns færi , Sölla hjúp og Sviðrix skæri , slíkra frá eg að enginn kæri . 
Í fjórðu rímunni er rætt um það hvernig íslenska þjóðin verður sterk þótt þar gæti mikilla áhrifa frá öðrum löndum eins og Spáni / Baskalandi og Danmörku . 
Hér fylgir 21. erindið af fjórðu rímunni : Getum því heldur guð því veldur gleðinnar bandi að enginn brýtur né af oss slítur á Ísalandi . 
Fimmta ríman fjallar enn frekar um lífið með Spánverjunum sem Íslendingar töldu ræningja . 
Hér fylgir 66. og 67. erindið til þess að sýna ástæðu þess að Baskamenn voru taldir ræningjar : Girndin fremur glöggt það nemur að gömlum vanda , fá sér vildu fisk til handa , þeim fýsist enginn móti standa . 
Þá þeir fundu þegar á stundu því næst ræna flyðrum og svo fiska væna það fruktar ekki margra bæna . 
Spánverjarnir voru ræningjar að mati Íslendinga vegna þess að þeir voru að veiða nálægt Íslandi . 
Gremja Íslendinga varðandi veiði Baska í íslenskri lögsögu er stórt þema í rímunum og er vísað í hana í svo mörgum erindum að úr gæti orðið sér ritgerð . 
Rímunni lýkur með ferð skipbrotsmannanna úr landinu og lýsingu á því hvers vegna Íslendingar unna Guði svo mikið og hvernig þeir trúa því að hann muni vera áfram með þeim til þess að hjálpa þeim og styrkja landið . 
Rímurnar hafa fengið harða gagnrýni frá sumum . 
Í Íslenzkum ritum síðari alda segir óþekktur gagnrýnandi : Víkingarímur eru einkar lélegur skáldskapur . 
Þótt margt sé bágborið af íslenskum rímnakveðskap , mun leitun að öðru eins hnoði . 
Að vísu er ekki mikið af ranghendum né rangri stuðlasetningu en kenningar eru gífurlega brenglaðar svo að þess er oft enginn kostur að giska á hvað þær eiga að merkja . 
Í grein sinni frá 1951 lýsir Jakob Benediktsson einnig óánægju sinni með rímurnar með því að segja : „ Þær eru afburða lélegur skáldskapur , enda líklega afbakaðar að auki í því eina handriti sem til er af þeim . ” 
Þótt rímurnar hafi ekki verið mjög vinsælar hefur gagnrýnin verið mjög ýkt . 
Rímurnar hafa sérkennileg einkenni sem gera þær mikilvægar í íslenskri bókmenntasögu og gera það að verkum að þær ættu að vera kenndar í þessu námskeiði . 
Fjallað verður um söguleg og menningarleg atriði sem gera rímurnar mikilvægar , atriði sem gera þær sérstakar í íslenskri bókmenntasögu og sýna fram á hversu vel þær myndu eiga heima í íslenskum bókmenntum fyrri alda . 
Spánverjavígin eru mikilvæg og vegna þess eiga þau að vera rædd og kynnt nemendum . 
Vígin sköpuðu tengsl á milli Íslendinga og Baska sem hægt er að sjá á mismunandi tímum í íslenskri sögu . 
Varðveitt eru tvö basknesk-íslensk orðasöfn sem voru skrifuð skammt eftir Spánverjavígin . 
Orðasöfnin voru notuð til að efla samskipti og viðskipti á milli Íslendinga og Baska . 
Það voru einnig í gildi lög sem leyfðu Íslendingum að drepa Baska sem komu til landsins . 
Lögin voru í gildi frá 17. öld og fram til 21. aldarinnar . 
Spánverjavígin eru svo mikilvæg að það er verið að framleiða kvikmynd um þau sem mun heita Red Fjords 18 . 
Að læra um Víkingarímur myndi hjálpa nemendum að skilja betur fjölmiðlana í kringum okkur . 
Það væri einnig skynsamlegt að kanna tengslin á milli rímnanna og sannrar frásagnar . 
Sannar frásagnir eru heimildir sem mörgum finnst verðmætar þegar rannsaka á Spánverjavígin . 
Það gildir einnig um rímurnar . 
Þótt þær hafi ekki fengið góðar viðtökur í sambandi við strútinn og aðra listræna hætti eru þær sagðar hafa gott heimildargildi “ þar sem þær segja dálítið frá sumum atburðum sem lítið eða ekki er getið um annars staðar ” . 
Víkingarímur eru frábær blanda af sögu og ljóðlist . 
Þær myndu fræða nemendur ekki einungis um fornbókmenntir en einnig um viðburð sem átti eftir að hafa áhrif í landinu sem nemendur eru að kynnast . 
Rímurnar fimm eru frekar ólíkar hver annarri og öðru sem margir hafa séð í íslenskum bókmenntum . 
Þær nýta alls konar bragarhætti og rím sem er einstakt . 
Fyrsta ríman nýtir sex línu bragarhátt fremur en ferskeytluhátt ( dæmi um sex línu bragarhátt sést efst á bls. 1 ) . 
Bragarhátturinn er eingöngu varðveittur í þessari rímu og hvergi annars staðar í íslenskum bókmenntum svo vitað sé til á þeim tíma . 
Rímurnar nýta einnig ferskeytluhátt í annarri og fjórðu rímunni og þriggja línu bragarhátt í þriðju og fimmtu rímunni ( þessi dæmi eru einnig á bls. 2 ) . 
Rímurnar ættu tvímælalaust að vera kynntar nemendum sem eru eru að læra íslensku sem annað mál og eru að kynna sér ólíka stíla , bragarhætti og fleira . 
Varðandi strútinn notar höfundurinn einnig sérstök rímorð og orð sem ríma ekki . 
Rímurnar hafa fengið gagnrýni vegna sérstaks ríms : “ Málið á rímunum er ákaflega brenglað . 
Stundum er sneitt aftan af orðum eða búnar til fáránlegar orðmyndir með öðru móti , einkum þar sem höfundur hefur verið í vandræðum með að ríma ” 21 . 
Sem dæmi um fáránlega orðmynd má nefna að í fjórðu rímunni í 21. erindinu ( á bls. 2 ) er vísað til „ Ísalands “ 22 . 
Orðmyndin er fáránleg vegna þess að landið heitir Ísland en ekki Ísaland sem var líklegast búið til í því skyni að halda rytmanum við . 
Svipað dæmi má einnig finna í ljóðinu Ég bið að heilsa eftir Jónas Hallgrímsson . 
Önnur og þriðja lína ljóðsins fylgja : á sjónum allar bárur smáar rísa og flykkjast heim að fögru landi Ísa 23 
Það sést hér að annað hvort orðanna Ísland eða Íslendingar var mögulega stytt sem Ís og varð þá Ísa í eignarfalli . 
Þótt málnotkunin hér sé ekki hefðbundin íslenska sem margir þekkja er þetta ljóð svo vinsælt að það er kennt í námskeiðinu og einnig kunna margir Íslendingar síðustu línuna utanbókar . 
Rímurnar eru ekki að neinu leyti eins gallaðar og margir telja . 
Bragarhættina sem sjást í rímunum má einnig finna í öðrum textum sem eru kenndir í íslenskum bókmenntum fyrri alda . 
Til þess að ganga úr skugga um hversu vel rímurnar myndu passa í námskeiðinu væri góð hugmynd að skoða kennsluáætlunina . 
Þar eru átta markmið námskeiðsins tilgreind . 
Þegar rímurnar eru bornar saman við kennsluáætlunina sést að fimm markmiðanna tengjast rímunum . 
Markmið námskeiðsins eru að nemendur : • átti sig á samfélagi og hugmyndaheimi Íslendinga á miðöldum • þjálfist í lestri eldri bókmenntatexta , þar á meðal bundins máls • þekki þá bragarhætti og hefðir sem þróuðust hér á landi á síðari öldum • öðlist innsýn í það vaxandi hlutverk sem bókmenntir fengu hér á landi á síðari öldum • geri sér grein fyrir gildi fornbókmenntanna á síðari öldum 24 
Rímurnar veita lesendum innsýn í samfélag Íslendinga á áhugaverðum tíma þannig að fyrsta markmiðið væri hægt að nálgast með því að kenna nemendum um rímurnar fimm . 
Rímurnar eru rúmlega 400 ára gamlar og bragarhættirnir eru margir . 
Það myndi hjálpa nemendum að nálgast annað og þriðja markmiðið . 
Vegna þess að rímurnar eru heimild um Spánverjavígin , atburði sem hafa ekki verið mikið ræddir í íslenskri sögu , myndu þær hjálpa enn fleiri nemendum að nálgast síðustu tvö markmiðin . 
Af því leiðir að rímurnar henta afar vel sem kennsluefni í námskeiðinu . 
Hér er sjáanlegt að rímurnar hafa mikið gildi sem gagnrýnendur hafa ekki komið auga á í tímans rás . 
Þær hafa frábært heimildargildi um mikilvægan atburð í íslenskri sögu sem skiptir ennþá miklu máli nú til dags . 
Bragarhættirnir eru margir og einstakir , og má þá nefna sérstaklega fyrstu rímuna sem er sú fyrsta af sínu tagi í íslenskri bókmenntasögu . 
Rímurnar passa mjög vel við markmið námskeiðsins að mörgu leyti , svipað og aðrir textar sem eru kynntir nemendum . 
Þær eiga því heima á meðal textanna sem eru lesnir í Íslenskum bókmenntum fyrri alda . 
