rit029
Anonymous

Kenningar um ‚ náttúrulegt jafngildi ‘ . 
Jafngildi er lykilhugtak í þýðingafræði og er oft notað til að meta hvort þýðing sé góð eða nákvæm með því að bera frumtexta saman við þýðingartexta . 
Þótt þýðingar hafi tíðkast lengi , allt frá tímum Alexandríu og af fram til okkar daga , er formleg kenning um þýðingafræði sem allir þýðendur eða fræðimenn á sviðinu eru sammála um ekki til . 
Í flestum tilvikum vinnur einstakur þýðandi sjálfur og setur fram sína eigin kenningu . 
Vandamál koma í ljós þegar um mismundandi aðferðir til þýðingar er að ræða . 
Meginumræðan er hvort og hvernig þýðing geti sagt það sama og frumtexti og kemur jafngildi þar við sögu . 
Vegna þess að orðið þýðing merkir það að endursegja á öðru máli „ sömu hugsun “ ( Mörður Árnason , 2010 ) , er meginhlutverk þýðinga að koma til skila boðum sem samsvara upphaflegu boðunum . 
Í náttúrulegu jafngildi ( ) felst að jafngildi sé til á öllum stigum málsins og sé ekki undir áhrifum áttanna , þ.e. tungumál A  tungumál B = tungumál B  tungumál A , og að þetta gildi sé mögulegt í öllu frá formi ( t.d. tvö orð fyrir tvö orð eða bygging í frumtexta ) til virkni ( Pym , 2014 , bls. 6 ) . 
Með náttúrulegu jafngildi er megináhersla lögð á ‚ sama gildi ‘ sem gert er ráð fyrir að sé til milli tungumála og menninga áður en menn hefjast við að þýða , þannig að það skipti ekki máli hvort verið sé að þýða tungumál A yfir á tungumál B eða öfugt , jafnvægi milli tungumálanna sé stöðugt og sama gildi geti fengist í báðar áttir ( Pym , 2014 , bls. 6 ) . 
Þótt felist í náttúrulegu jafngildi að jafngildi sé hægt að finna í öllum tungumálum , samkvæmt Pym , neitar það því ekki að mismundandi tungumál virka á mismunandi hátt og skipta veröldinni í mörg mismunandi menningarsvæði ( Pym , 2014 , bls. 19 ) . 
Hann taldi að jafngildi fælist ekki í því að segja nákvæmlega hvers konar gildi ætti að vera jafnt heldur í því að sama gildi væri hægt að ná á einhvern hátt eða annan ( Pym , 2014 , bls. 8 ) . 
Vinay og Darbelnet eru málvísindamenn af þessu tagi og kynnti Pym í bókinni sinni módel þar sem aðferðum þeirra til að halda náttúrulegu jafngildi var lýst . 
Þvert á móti segir í kenningu Eugene A. Nidas að fullkomið samræmi sé ekki til , vegna þess að engin tvö tungumál séu alveg eins og því sé engin eiginleg samsvörun á milli þeirra , það besta sem þýðendur geti unnt sér við sé að finna jafngildi sem kemst næst frumtextanum ( Venuti , 2004 , bls. 126 ) . 
Þótt Nida neiti því að eiginlegt jafngildi sé til fjallar kenningin hans um jafngildi í tvenns konar þýðingaraðferðum sem eru mismunandi í grundvallaratriðum : formlegt jafngildi ( ) beinir athygli að boðunum sjálfum en áhrifajafngildi ( ) beinir athygli að viðbrögðum viðtakanda þýðingartexta . 
Einnig verður hér vikið að kenningu Danica Seleskovitch sem er kynnt í bók Pym og vandræðunum sem koma fram þegar við metum slíkar kenningar . 
Í kenningu Seleskovitch er hugtakið ‚ skilningskenning ‘ ( ) kynnt til sögunnar sem gerð verður nánari grein fyrir seinna . 
Kenning Vinay og Darbelnet . 
Vinay og Darbelnet eru franskir málvísindamenn sem mynduðu sér hagnýtt módel eða aðferðir með þýðingareynslu sinni . 
Þeir töldu að náttúrulegt jafngildi væri ekki alltaf augljóst og einnig væru tungumál full af falsvinum ( ) þ.e. að „ sama “ orð í einu tungumáli geti haft allt aðra merkingu í öðru , t.d. ‚ ‘ sem er lýsingarorð á ensku og merkir ‚ góður , blíður ‘ en er nafnorð á íslensku sem merkir ‚ ær ‘ , svo nota þyrfti tiltekna aðferð til að yfirvinna slík vandræði . 
Með öðrum orðum virðist að Vinay og Darbelnet hafi talið að alltaf væri hægt að þýða með því að nota réttar aðferðir , þótt málkerfi og menning frumtexta og marktexta væru ólík , sem endurspeglar kjarna náttúrulegs jafngildis , að jafnvægi eða jafngildi milli frumtexta og marktexta sé alltaf til . 
Sjö aðferðir voru kynntar í kenningu Vinay og Darbelnet til að viðhalda jafngildi : tökuorð ( ) , tökuþýðing ( ) , orðrétt þýðing ( ) , orðaskipti ( ) , merkingartilfærsla ( ) , jafngildi ( ) og aðlögun ( ) . 
Aðferðirnar verða flóknari niður með röðinni , t.d. eru fyrstu þrjár aðferðirnar beinar aðferðir og því fyrstu aðferðirnar sem þýðendur reyna þar sem í flestum tilvikum eru þegar til orð í markmálinu sem samsvara orðum frumtexta þannig að þýðendur þurfa ekki að gera nokkra tilraun til að koma boðunum til skila . 
Ef beinu aðferðirnar ganga ekki snúa þýðendur sér til flóknari aðferðanna , þar sem þýðendur hafa mörgum möguleikum úr að velja sem krefja hæfileika þýðanda til hins ýtrasta . 
Meðal óbeinu aðferðanna eru orðaskipti og merkingartilfærsla miklu áhugaverðari fyrir málvísindamönnum ( Pym , 2014 , bls. 13 ) . 
Í orðaskiptum er orði úr einum flokki skipt út fyrir orð úr öðrum flokki án þess að merking breytist , en í merkingartilfærslu skiptir þýðandi um sjónarhorn og leggur áherslu á annað en í frumtextanum ( Magnea J. Matthíasdóttir , 2015 ) . 
Hinar tvær aðferðirnar eru frekar menningarbundnar eða vinna með hugtök sem eiga sér enga samsvörun í þýðingarmáli , og eru því miklu flóknari í þýðingu , t.d hugtök sem tengjast matargerð , trú , mannanöfnum , götuheitum , örnefnum o.s.frv. ; sem betur fer eru nú til formlegar reglur um þýðingu mannanafna , trúa og örnefna , þótt þýðing matargerðar sé stundum enn þá óskýr . 
Í kenningu Vinay og Darbelnet eru það þýðendur sem hafa stjórn á hvernig þýðing skuli vera og hvaða aðferð eigi að nota . 
Mótrök gegn þessari kenningu eru tvenns konar : annars vegar ofaukið eðli flokkunar og hins vegar gagnsleysi þegar um þýðingu milli mismunandi málkerfa er að ræða ( Pym , 2014 , bls. 16 ) . 
Sagt er að flokkuninni sé ofaukið vegna þess að oft getur sama jafngildissamband verið útskýrt með nokkrum aðferðum en stundum tilheyrir jafngildissamband engum aðferðum undir þessari flokkun . 
Enn fremur eru flestar aðferðir þessar gagnslausar þegar þýðendur reyna að þýða milli evrópsks tungumáls og austurlensks tungumáls , vegna þess að tungumál eins og kínverska og japanska hafa ekki nákvæmt setningasamband eins og germönsk tungumál . T.d. fallbeygjast orð aldrei í kínversku og er kynjamunur ( karlkyn , kvenkyn og hvorugkyn ) ekki til , nema þegar um þriðju persónu fornöfn er að ræða ( 他kk. ， 她kvk. og 它hk. ) . 
Kenning Eugene A. Nidas . 
Eugene A. Nida er bandarískur biblíu- og þýðingafræðingur og kenningin hans er sem sagt mjög vinsæl í vestrænum þýðingaheimi . 
Hann „ átti stærstan þátt í að koma hugtakinu ‚ jafngildi ‘ í víðtæka notkun “ ( Ástráður Eysteinsson , 1996 , bls. 89 ) . 
Hann er sammála því að engin tvö tungumál séu alveg eins og því sé nákvæmt samsvarandi jafngildi ekki til , þannig að það besta sem þýðendur geti gert sé að finna það jafngildi sem kemst næst merkingu eða boðum frumtextans . 
Nida kynnti tvenns konar jafngildi af þessu tagi : formlegt jafngildi ( eða ) og áhrifajafngildi ( ) . 
Nida ræðir í bókinni um þrjá meginþætti sem geta útskýrt mismun í þýðingu og einnig haft áhrif á hvers konar jafngildi þýðendur nota . 
Þeir eru 1 ) eðli boðs ; 2 ) tilgangur þýðanda ; og 3 ) mismunandi viðtakendur ( Venuti , 2004 , bls. 127 ) . 
Fyrst og fremst þá er mismunur á eðli milli boða : sum boð leggja áherslu á form en önnur á inntak . 
Þýðing ljóða hefur stöðugt verið vandamál fyrir þýðendur vegna þess að oft er erfitt að halda bæði formi og inntaki þótt form sé næstum alltaf mikilvægt í ljóðum og tilfinningar eða andi ljóðs liggi í inntaki þess . 
Þess vegna reyna þýðendur oft í þýðingu ljóðs að fullnægja formi meira en inntaki þess . 
Samt sem áður er áhersla oft lögð á inntak frekar en form við þýðingu annarra bókmennta . 
Enn fremur er oft gert ráð fyrir að tilgangur þýðenda sé svipaður , að koma til skila upplýsingum frumtexta , en í rauninni getur tilgangur verið miklu flóknari , t.d. reyna sumir þýðendur að leggja áherslu á tiltekna hegðun með því að þýða efni af ákveðnu tagi . 
Meira að segja eiga viðtakendur líka þátt í vali á orðum marktexta og formi þýðingar , t.d. ef viðtakendur þýðingartexta eru börn . Þá skiptir meira máli að koma boðum til skila en að halda formi og því betra að nota áhrifajafngildi . 
Nida taldi að formlegt jafngildi og áhrifajafngildi væru mismunandi í grundvallaratriðum . 
Með formlegu jafngildi er lögð megináhersla á frumtexta og þýðendur af þessu tagi reyna að varðveita setningafræðilega og merkingarlega þætti frumtexta , stíl og form , t.d. nafnorð fyrir nafnorð , form orðasambands og setninga , o.s.frv . 
Má kalla þessa aðferð orðrétta þýðingaraðferð , t.d. við þýðingu orðatiltækis er með þessari aðferð reynt að þýða það orðrétt þannig að viðtakendur þýðingartexta geti séð eða skynjað hvernig orð eru notuð til að sýna menningu , vegna þess að stundum eru slík orðatiltæki aðeins gild í frummáli eða menningu og geta ekki verið sýnd öðruvísi . 
Á hinn bóginn getur marktexti af þessu tagi verið óskiljanlegur og jafnvel móðgandi eða ósmekklegur ( Magnea J. Matthíasdóttir , 2015 ) . Þá þarf að bæta við einhvers konar skýringum til að útskýra merkingu eða hlutverk textans . 
Með áhrifajafngildi er athygli meira beint til viðbragða viðtakenda en til frumtexta , þótt þýðing þurfi að endurspegla inntak og merkingu frumtexta . 
Nida skilgreinir hugtakið ‚ áhrifajafngildi ‘ sem „ náttúrulegt jafngildi sem kemst næst frumtextanum “ , þar sem þrjú meginatriði koma til greina : jafngildi ( áhersla er lögð á frumtexta ) , náttúrulegt ( áhersla er lögð á marktexta ) og næst ( frumtexti er borinn saman við marktexta ) ( Venuti , 2004 , bls. 136 ) . 
Meðal þeirra er náttúrulegur þýðingartexti kjarni í kenningu þessari . 
Nina taldi að til að halda þýðingartexta náttúrulegum þurfi þýðendur að búa yfir mjög góðri kunnáttu bæði í frummáli og markmáli , þannig að þeir skilji meira eða minna hvernig viðtekandur frumtextans skynji hann og reyni þá að skapa sömu viðbrögð hjá viðtakendum þýðingartextans . 
Gagnrýni á kenningu Nidas segir að formlegt jafngildi og áhrifajafngildi geti farið út í öfgar þannig að t.d. með formlegu jafngildi verði þýðingartextinn óskiljanlegur og jafnvel ósmekklegur ; þýðendur þurfa þá að setja inn skýringar svo lesendur skilji boðin fullkomlega . 
Þess vegna taldi hann að undanfarin 50 ár hafi hneigð málvísindamanna og þýðingafræðinga snúist frá formlegu jafngildi til áhrifajafngildis . 
Kenningar Danica Seleskovitch . 
Kenningar um náttúrulegt jafngildi gera ráð fyrir því að einhver hugsun eða veruleiki sé til utan allra tungumála sem við getum haft til viðmiðunar við þýðingu milli tveggja mála , sem er kynnt í bók Pyms sem ( Pym , 2014 , bls. 17 ) , þ.e. þegar þýðendur undirbúa sig fyrir að þýða byrja þeir fyrst á því að tengja frumtexta við og fara síðan að finna samsvarandi orð í markmáli . 
Kenning Seleskovitch er frægasta kenningin af þessu tagi . 
Seleskovitch taldi að þýðing væri náttúruleg þegar þýðanda tækist að gleyma formi eða efnislegri byggingu frumtexta og ‚ hlusta á anda ‘ frumtextans , vegna þess að slíka skynjun væri hægt að tjá á öllum tungumálum ( Pym , 2014 , bls. 17 ) . 
Seleskovitch hvetur þýðendur til að hugsa ekki of mikið um form frumtexta en frekar um inntak eða merkingu hans . 
Meginvandamál þessarar kenningar er að frekar erfitt er að sýna fram á hvort slík tilfinning sé til og er heldur ekki hægt að skilgreina hana , þannig að erfitt verður fyrir aðra þýðendur að nota kenninguna . 
Hún er í mótsögn við samanburðaraðferðir sem eru miklu algengari hjá málvísindamönnum , þar sem form tveggja tungumála er borið saman . 
Auk þess taldi Pym að forsendurnar fyrir jafngildissambandinu sem Koller leggur til tilheyri flokki náttúrulegs jafngildis , vegna þess að megináherslan í kenningu hans er á eðli frumtexta sem hefur ávallt áhrif á hvaða aðferð þýðendur nota ( Pym , 2014 , bls. 17 ) . 
Forsendurnar eru viðfangsefni verksins ( ) , orðalag ( ) , texta- og málvenjur ( ) , áhrif á viðtakanda ( ) , sem er í samræmi við áhrifajafngildi Nidas , og form textans ( ) ( Magnea J. Matthíasdóttir , 2015 ) . 
Niðurstöður og lokaorð . 
Vinay og Darbelnet leggja í kenningu sinni áherslu á hagnýtar aðferðir sem þýðendur gætu notað í daglegu þýðingalífi þegar náttúrulegt jafngildi er ekki til eða ekki sérlega augljóst . 
Þeir kynntu sjö mismunandi aðferðir sem henta mismunandi vettvangi og er hver aðferð flóknari niður röðina , t.d. byrjar þýðandi oft með orðréttri þýðingaraðferð en ef hún gengur ekki þá getur þýðandi snúið sér upp eða niður til að finna réttari þýðingu . 
Orðrétt þýðing getur verið nothæf í flestum tilvikum og þegar tungumál nota sama eða náin málkerfi , þótt í sumum tilvikum geti tungumál af sama málkerfi innihaldið falsvini , þ.e. „ sama “ orð í einu tungumáli getur haft allt aðra merkingu í öðru . 
Einnig má einungis nota tökuorð þegar náttúrulegt jafngildi er útilokað . 
Sumir þýðingafræðingar töldu aðferðunum í þessari kenningu ofaukið vegna þess að oft getur sama jafngildissamband verið útskýrt með nokkrum aðferðum en stundum tilheyrir jafngildissamband engum aðferðum í þessari flokkun . Auk þess er þessi kenning ekki hagnýt þegar um tungumál af mismunandi málkerfum er að ræða , vegna þess að í kenningunni er áhersla lögð á samanburðarrannsóknir en ekki er hægt að bera saman tungumál af mismunandi málkerfum . 
Kenning Nidas fjallar um tvenns konar jafngildi : formlegt jafngildi og áhrifajafngildi . 
Formlegt jafngildi felst í því að leggja áherslu á frumtexta , bæði í formi og merkingu . 
Í þessu jafngildi eru setningafræðileg og merkingarleg einkenni frumtextans , form og stíll frumtexta , oft varðveitt , þótt þýðingartextinn geti stundum verið óskiljanlegur og jafnvel ósmekklegur vegna þess . 
Samt sem áður er þetta jafngildi stundum æskilegt þegar áhersla er lögð á menningu sem getur aðeins verið útskýrð í samhengi frummáls . 
Þvert á móti er megináhersla í áhrifajafngildi á viðtakendum og viðbrögðum þeirra . 
Með áhrifajafngildi reyna þýðendur að endurvekja upprunaleg viðbrögð við frumverkinu hjá viðtakendum þýðingartexta , og er sagt að það hafi verið miklu vinsælla en formlegt jafngildi undanfarin ár . 
Kenning Seleskovitch felst í því að gera ráð fyrir því að utan allra tungumála sé til einhver hugsun eða veruleiki ( t.d. boð , virkni eða viðmiðun ) sem hafi eitthvað sameiginlegt sem tvö tungumál geta vísað til . 
Seleskovitch hvetur þýðendur til að reyna að leggja til hliðar öll form eða málfræðilega byggingu frumtextans og ‚ hlusta á ‘ eða skynja þetta boð eða tilvísun og draga úr því réttari þýðingu , þótt oft geti verið erfitt að setja þessa kenningu fram sem formlega kenningu vegna þess að það er næstum útilokað að sýna fram á þessa tilfinningu eða tilvísun . 
