rit036
Derek Terell Allen

Ágrip . 
Á landi þar sem fjölbreytni síeykst geta orð fengið nýja merkingu . 
Eitt slíkt orð er „ Íslendingur “ . 
Almenningur myndi líklegast skilgreina þetta orð sem „ einhver frá Íslandi “ en það að vera „ frá Íslandi “ er ekki eins gagnsætt og fólk heldur . 
Er nauðsynlegt að hafa fæðst á Fróni ? 
Hvað með að tala íslensku ? 
Skiptir máli að „ líta út eins og Íslendingur “ ? 
Gerð verður grein fyrir þeim hugmyndum sem liggja að baki þessu orði með ýmsum hætti . 
Fyrst verða skoðaðar rannsóknir á sviði mannfræði og sagnfræði til þess að varpa ljósi á hugtakið og hver umræðan um það hefur verið hingað til . 
Í öðrum hluta verður tekið tillit til kenninga í þýðingafræði og hvers vegna orð eru almennt þýdd á sinn máta . 
Í þriðja hluta verða tekin dæmi úr ýmsum þýðingum sem innihalda orðið „ Íslendingur “ eða og athugað hvað átt er við í hvert skipti sem það er notað . 
Í fjórða hlutanum eru kynntar niðurstöður úr könnun um hvað almenningi finnst „ Íslendingur “ vera , og svo kemur tilraun til lokaskilgreiningar á „ Íslendingi “ í fimmta hlutanum . 
Hvað telst sem Íslendingur ? 
1 . 
Inngangur . 
Umræða um þjóðerni umkringir okkur að mörgu leyti . 
Einstaklingurinn getur auðveldlega drukknað í slíkum umræðum við eina stutta skoðun á fjölmiðlunum þar sem margir þeirra fjalla um þjóðfélög um allan heim , þ.m.t. íslenska þjóðfélagið . 
Greinafyrirsagnir eins og „ Íslenskir karlmenn með stærsta liminn í Evrópu “ eru áberandi á og bækur eins og og jafnvel skáldsagan fjalla um íslenskt þjóðerni . 
Auðséð er að mikilvægi liggur í því að vera Íslendingur að dómi margra hérlendis . 
Hins vegar vekur þessi umræða fjölmargar vangaveltur og spurningar . 
Talað er um „ Íslendinga “ eins og það sé klippt og skorið hvað „ Íslendingur “ merkir . 
Við nánari skoðun á þessu orði kemur í ljós að það er ekki eins auðvelt og maður hefði haldið að skilgreina „ Íslending “ . 
Lauslega er merking þessa orðs „ einhver frá Íslandi “ en hvað þýðir það að vera frá Íslandi ? 
Er nauðsynlegt að hafa fæðst hér ? 
Hvað með að vera með íslenskt ríkisfang ? 
Hvað með tungumálið ? 
Hvað með að vera af íslenskum ættum ? 
Þessi ritgerð gerir grein fyrir merkingu orðsins „ Íslendingur “ frá sjónarhorni þýðandans og er einnig stefnt að því að búa til skilgreiningu á þessu orði sem nær yfir allt sem liggur að baki því . 
Þýðingafræðilega sjónarhornið verður í fararbroddi í þessari ritgerð en stuðst verður við kenningar úr íðorðafræði og félagsmálfræði og einnig við könnun með það að markmiði að búa til skilgreiningu út frá niðurstöðum þeirra rannsókna . 
Það er hugsanlega erfitt að átta sig á hvers vegna þetta viðfangsefni er mikilvægt að taka fyrir . 
Það má vel vera að „ Íslendingur “ sé bara orð og að það þurfi ekki skoða merkingu þess sérstaklega . 
Hins vegar er góð hugmynd að gera betri grein fyrir því hvað felst í orðinu þar sem um viðkvæmt málefni er að ræða og ekki má vanmeta kraftinn sem orð búa yfir . 
Að tilheyra ákveðinni þjóð . 
Áður en gerð er grein fyrir hvað felst í því að vera Íslendingur verður fyrst að skilgreina hvað felst í því að tilheyra þjóð almennt . 
Hægt er að skoða alls kyns rit og rannsóknir þar sem þetta fyrirbæri , það að vera með þjóðlega sjálfsmynd , birtist víða um heim og í gegnum heimssöguna . 
Þjóðlega sjálfsmynd mætti kalla . 
Þjóðernisvitund er hugtak sem erfitt getur verið að skilgreina , einkum þegar tekið er tillit til hvernig þjóðernisvitund tengist öðrum hugtökum eins og , náskyldu en þó allt öðru hugtaki sem snýr frekar út á við gagnvart öðrum og er víða talið neikvætt . 
Á hinn bóginn lýsir hvernig einstaklingur getur verið meðvitaður um þjóðerni sitt ( Vísindavefur ) og virðist bera aðeins jákvæðari merkingu , en þetta síðarnefnda er ályktun . 
Hins vegar er þessi ályktun ígrunduð þar sem almenningur virðist taka undir þessa sýn á þjóðernisvitund . 
Vangaveltur um fyrirbærið má finna í bókinni þar sem ritgerðir skólapilta voru settar í sviðsljósið . 
Hinn 18 ára gamli Jón Kristjánsson í Lærða skólanum skrifaði ritgerð árið 1903 sem veitir lesendum góðan skilning á hvað þjóðernisvitund ( eða eins og hann segir í ritgerðinni ) er . 
Þessar vangaveltur eru studdar af rannsóknum fræðimanna , sem hinn ungi Jón Kristjánsson var ekki á þeim tíma . 
Gunnar Karlsson færði einnig rök fyrir því að vitneskja einstaklings um þjóðerni sitt geti falið í sér aðdáun á þjóðinni í grein sinni „ Íslensk þjóðernisvitund á óþjóðlegum öldum “ . 
Dæmi um slíka aðdáun birtast í ættjarðarljóðum sem sögð eru vera „ merki um þjóðlega samstöðu “ ( bls. 167 ) . 
Í slíkum ljóðum er kveðið um gæði landsins , þ. á .m. um fegurð og eðli viðkomandi lands . 
Í greininni sem hér er um að ræða eru birt nokkur slík ljóð sem samin voru af íslenskum ljóðskáldum á 17. öld . 
Hér er hægt að sjá hvernig þau töluðu til þjóðernisvitundar Íslendinga . 
Einnig hefur verið bent á að aðrir þættir geri einstakling að ættjarðarvini . 
Þessi rök eru sett fram í bókinni ( „ Ímynduð samfélög “ ) eftir Benedict Anderson . 
Höfundurinn sem hér um ræðir fjallar m.a. um hvernig ritmál heimsins hafa lagt grundvöllinn að þjóðernisvitund með ýmsum hætti . 
Tekið er fyrir hvernig ritmál getur haft sameinandi áhrif þar sem það gerir fólki af sömu stétt kleift að eiga samskipti sín á milli . 
Einnig heldur Anderson því fram að ritmálið hafi gefið tungumálum ákveðinn stöðugleika sem hjálpaði til við að byggja grunnstoðir þjóða . 
Síðasti punkturinn í sambandi við ritmál er að það skapaði „ valdatungumál “ ( e. ) gegnum prentsmiðjukapítalisma ( e. ) en gera má ráð fyrir því að „ valdatungumálið “ hafi verið sameinandi þar sem valdhafar gátu átt samskipti með því ( 59 – 60 ) . 
Seinna í bókinni fjallar Anderson enn frekar um tungumál og hversu mikið þau geta tengst ólíku fólki . 
Hann nefnir m.a. hvernig hægt er að tengjast hinum látnu ef teknir eru fyrir textar þeirra . 
Enn fremur kemur Anderson inn á hvernig ljóðlist og tónlist , sérstaklega þjóðlög , tengja fólk gegnum sameiginlega tungu ( bls. 160 ) . 
Anderson bendir einnig á að hugarfar er stór hluti þess að tilheyra einhverri þjóð . 
Til að renna stoðum undir þá kenningu má taka sem dæmi atburð sem átti sér stað á Indlandi á 19. öld . 
Þá fór Thomas Babington Macaulay fyrir nefnd sem stýrði indverska menntakerfinu með hætti sem taldist meira „ enskur “ . 
Þetta var gert með það að markmiði að búa til „ stétt sem er með indverskt blóð en enskan smekk , enskar skoðanir , enskt siðferði , og enska vitsmuni “ . 
Enn fremur var Macaulay á þeirri skoðun að enginn Indverji myndi áfram aðhyllast hindúatrú fengi hann enska menntun ( bls. 106 ) . 
Það áhugaverðasta sem komið var á framfæri í var mögulega sú ábending að tengsl manna við þjóðir byggjast á einhverju eðlilegu og utan stjórnar einstaklingsins . 
Lagt er þar til að eiginleikar eins og hörundslitur , kynvitund , ættir og fæðingartímabil skipti máli þegar ákvarðað er hvort einstaklingur tilheyri tiltekinni þjóð . 
Að mati Andersons er það einmitt vegna þess að þessir eiginleikar eru meðfæddir að þeir eru taldir „ framandi “ ( bls. 159 ) . 
Ekki er nánar fjallað um þetta í bókinni en hugmyndin að slíkir eiginleikar séu mikilvægir er ekki óhugsandi , eins og kemur í ljós síðar í ritgerð þessari . 
Að vera Íslendingur . 
Hvað merkir það að vera „ Íslendingur “ ? 
Þetta orð hefur mismunandi merkingu fyrir mismunandi fólki , líklega vegna fyrirbærisins sem áður var kynnt til leiks . 
Þjóðernisvitund er sjaldan rannsökuð í sjálfri sér og þess vegna getur verið flókið að afla heimilda um hana . 
Til þess að tímasetja upphaf þjóðernisvitundar í íslenskri sögu er hins vegar mögulegt að skoða hvenær þjóðernishyggja Íslendinga fór að birtast og sumar rannsóknir benda til þess að á tímabilinu eftir lok seinni heimsstyrjaldar hafi Íslendingar orðið meðvitaðir um að vera íslenskir . 
Það ber samt að nefna að Íslendingar hafa þekkt vel til þjóðernis síns frá því mjög snemma í íslenskri sögu , alveg frá upphafi að mati Katrínar Jakobsdóttur , núverandi forsætisráðherra . 
Þar sem hver og einn Íslendingur gefur þjóðerni sínu eigin merkingu verður niðurstaðan að öllum líkindum sú að skilgreina þarf orðið „ Íslendingur “ með þjóðernislegar hugmyndir í huga , að minnsta kosti að hluta til . 
Íslendingar , hver sem þau eru , hafa margs konar skoðanir á raunverulegri merkingu orðsins . 
Bókmenntir um þjóðernisvitund Íslendinga . 
Til þess að fá betri mynd af því hvað „ Íslendingur “ merkir er mikilvægt að kanna athuganir ýmissa fræðimanna á sviði mannfræðinnar , sögunnar , o.s.frv. 
Þessir fræðimenn bjóða upp á ólík sjónarhorn varðandi hvað það er sem gerir einstakling að „ Íslendingi “ sem hafa þarf í huga þegar skoðað er hvað þetta orð þýðir í raun og veru . 
Fyrst verður fjallað um fræðimanninn E. Paul Durrenberger . 
Um miðjan tíunda áratuginn kom út bók eftir hann sem heitir ( ísl. ) . 
Höfundur var bandarískur fræðimaður sem hafði komið til Íslands , meðal annars , með það að markmiði að læra um þjóðina og fólkið sem henni tilheyrir . 
Í ferðum sínum lærði hann töluvert um þjóðernisvitund landsmanna og þessu innsæi deildi hann í þessari bók . 
Margt kom fram í þessari bók , þar á meðal hugmyndir íslensks fólks um í hverju það felst að vera Íslendingur . 
Rauði þráðurinn í öllum hugmyndunum var að tala íslensku , vegna þess að „ þú ert það sem þú talar “ . 
Annar viðmælandi lagði einnig til að nauðsynlegt væri að vera á landinu ásamt því að tala tungumálið . 
Óhætt er að segja að tungumálið sé lykilþáttur í því að vera Íslendingur . 
Þessu viðhorfi hefur verið haldið á lofti í langan tíma þar sem Arngrímur Jónsson lærði fjallaði um sérstöðu íslenskrar tungu í fyrstu bók sinni og hvað það væri mikilvægt fyrir landsmenn að geta sótt í snilld móðurmálsins . 
Vel hefur verið sýnt fram á mikilvægi tungumálsins í því að gera einstakling að Íslendingi en aðrir þættir koma einnig til greina . 
Í „ Manni íslenskum “ , grein eftir sagnfræðinginn Unni Karlsdóttur , var þjóðernisvitund skoðuð nánar með tilliti til fleiri þátta , þ. á m. til kynþáttamála . 
Samkvæmt rannsóknum sem þessi höfundur framkvæmdi felur íslenskt þjóðerni í sér það að vera afkomandi fólks sem hefur búið á landinu í mörg hundruð ár og það að tileinka sér sameiginlegan þankagang með öðrum Íslendingum . 
Íslenskt þjóðerni felur einnig í sér sérstaka líffræðilega arfleifð og þess vegna hefur það verið mikilvægt í gegnum tíðina að Íslendingar væru með íslenskt blóð og hina hefðbundnu norrænu útlitseiginleika . 
Ágætis dæmi um þetta sem tekin voru fyrir eru Íslendingasögurnar , þar sem persónur í hverri sögu eru oft sagðar vera með t.d. blá augu og föla húð . 
Höfundur benti lesendum á nokkur dæmi til viðbótar í riti sínu . 
Eitt dæmi var „ ástandið “ , þegar margar íslenskar konur voru að eignast börn með bandarískum og breskum hermönnum . 
Fram kom gagnrýni á þessa kynblöndun þar sem hættan var talin sú að „ hið mesta vandræðafólk “ gæti sprottið upp úr henni . 
Höfundur bendir hins vegar á að þetta viðhorf gagnvart kynblöndun Íslendinga við aðra byrjaði ekki í ástandinu , heldur miklu fyrr í sögu landsins . 
Óttinn við úrkynjun Íslendinga kviknaði tveim áratugum fyrr þegar sambærilegt viðhorf var við lýði í Evrópu og Bandaríkjunum . 
Það var á þessu tímabili sem Guðmundur Finnbogason , heimspekingur og prófessor við Háskóla Íslands , hvatti Íslendinga til að standa vörð um blóðið sitt svo að það blandaðist ekki við annað . 
Fjallað er um íslenska nasista og afstöðu þeirra gagnvart kynblöndun Íslendinga og annarra og kom fram í riti þeirra að ef „ negrar eða aðrar frumstæðar þjóðir blanda blóði mun hið gáfnafarlega meðallag eftirkomendanna verða lægra en nú þekkist meðal íslenzku þjóðarinnar “ . 
Í öðru riti að nafni fjallar Sverrir Jakobsson um rannsóknir danska fræðimannsins Jenny Jochens á hvernig var farið með kynþætti á landsnámsöld . 
Í grein Jochens sem heitir „ Race and Ethnicity in the Old Norse World “ ( „ Kynþáttur og þjóðerni í fornnorrænum heimi “ ) var bent á muninn milli afkomenda Norðmanna og Íra hér á landi , þar sem fólkið sem kom frá Bretlandseyjunum var með dekkri útlitseiginleika og þeir voru tengdir við þræla , lágstéttir og ættleysi ( bls. 45 ) . 
Þessi kenning er ekki nánar útskýrð en styður þó kenningu forsætisráðherra að kynþáttur hafi skipt máli á Íslandi alveg frá upphafi . 
Ef litið ef aftur til Unnar Karlsdóttur leggur hún til að það þyki ekki lengur við hæfi að leggja of mikla áherslu á íslenskt blóð einstaklings þegar verið er að meta hvort einhver sé Íslendingur . 
Þótt rök séu til sem styðja þessa hugmynd er einnig hægt að færa rök fyrir að það þyki enn við hæfi að taka tillit til ætta einstaklings við þjóðernisstimplun hans , þrátt fyrir að hinn almenni Íslendingur vilji ekki viðurkenna það . 
Íslendingar af erlendum uppruna og Íslendingar af lituðum kynþætti verða oft fyrir því að gert er ráð fyrir að þau séu ekki Íslendingar . 
Þorgerður Anna Gunnarsdóttir tók viðtal við Miriam Petru Ómarsdóttur Awad sem skrifaði meistararitgerð um fordóma sem konur af miðausturlenskum uppruna þurfa að takast á við hérlendis . 
Hún talaði um niðurstöður rannsóknarinnar og hvernig hún áttaði sig á að það skiptir engu máli hversu vel viðkomandi kona talar íslensku , það verður samt komið fram við hana eins og hún sé ekki Íslendingur . 
Svipaða sögu má heyra frá mörgum öðrum , jafnvel undirrituðum , þar sem aðeins er útfært í þessari grein að það getur verið erfitt að eiga samtal á íslensku vegna þess að dregnar eru ályktanir um tungumálakunnáttu út frá hörundslit . 
Til samantektar er hægt að draga úr öllu þessu að íslenskheit sé mjög persónulegt fyrirbæri fyrir hvern og einn Íslending . 
Mögulegt er að ekki sé hægt að skilgreina „ Íslending “ á hátt sem nær yfir alla málhafa íslenskunnar , en íslenskheitin sjálf eru enn þá í mótun og eru frekar einstaklingsmiðað hugtak . 
Næst verða skoðaðar nútímatilraunir til að skilgreina orðið í opinberum heimildum . 
2 . 
Skilgreiningar . 
Tvær orðabækur á netinu bjóða upp á skilgreiningu á orðinu „ Íslendingur “ . 
Þessar skilgreiningar eru að mestu leyti eins en þær eru þó frábrugðnar á hátt sem vekur áhuga . 
Önnur skilgreiningin kemur úr á vegum Árnastofnunar . 
Hún er mjög einföld og nákvæmlega eins og maður myndi búast við : „ maður frá Íslandi “ . 
Ef ekki er tekið tillit til kynjuðu orðræðunnar hér er þessi skilgreining frekar óumdeild . 
Hin skilgreiningin sem finnst á netinu er á , netorðabók sem býður einnig upp á þýðingar milli íslensku og nokkurra tungumála . 
Þessi skilgreining er tvíþætt og fær mann til að hugsa . 
Augljóst er að kartöflur eiga ekki við í þessu samhengi en hinar skilgreiningarnar gefa manni margt til að velta fyrir sér . 
„ Maður frá Íslandi “ er skilgreining sem langflestir Íslendingar myndu ekki mótmæla en „ maður Íslandi “ væri hið mesta álitamál væri það borið undir almenning . 
Undir venjulegum kringumstæðum koma milljónir ferðamanna til landsins . 
Eru þessir ferðamenn þá orðnir Íslendingar ? 
Fólk frá mörgum löndum býr hér án ríkisborgararétts og samsamar sig ekki hinni íslensku þjóðernisvitund sem rædd var hér fyrir ofan . 
Er þetta fólk líka íslenskt , þótt það upplifi sig ekki þannig og jafnvel þótt það sé ekki ( enn ) komið með íslenskan ríkisborgararétt ? 
Hvað með Vestur-Íslendinga og annað fólk sem fæddist íslenskum foreldrum erlendis ? 
Eru þau „ frá Íslandi “ ? 
Þetta sýnir hversu erfitt það er að gera nákvæma grein fyrir því hver er Íslendingur og hver ekki . 
Jafnframt þykir það athyglisvert að skepnur og hlutir frá Íslandi eru einnig talin vera Íslendingar . 
Unnur Karlsdóttir kemur aðeins inn á slíkar vangaveltur í áðurnefndu greininni „ Maður íslenskur “ þar sem hún nefnir íslensk dýr og hvernig mannkynið hefur veitt þeim íslenska þjóðernisvitund á sambærilegan hátt og það hefur veitt sjálfu sér þá sömu vitund , þótt að dýr upplifi sig ekki sem Íslendinga . 
Þetta er allt saman afar flókið en það skal hafa allt þetta í huga þegar rýnt er í þýðingar sem innihalda orðið „ Íslendingur “ . 
3 . 
Þýðingarhættir og kenningar í þýðingafræði . 
Til þess að sjá hvernig ætti að skilgreina „ Íslending “ er nauðsynlegt að skoða hvernig orðið er túlkað í dag . 
Þess vegna er lykilatriði að rýna í þýðingar af íslensku yfir á ensku þar sem frumtextinn innihélt orðið sem er um að ræða . 
Hægt er að sjá hvernig orðið hefur verið þýtt á gagnasafninu , sem sýnir notendum hvernig ákveðið orð má þýða á milli tveggja tiltekinna tungumála . 
Fyrsta skrefið hér var að fletta upp hvernig „ Íslendingur “ í eintölu hefur verið þýtt á enska tungu . 
Fáeinar niðurstöður fundust og þar af einungis ein þýðing sem gagnast þessari ritgerð . 
gefur upp grófa staðsetningu textans ( t.d. ákveðna vefsíðu ) en ekkert annað . 
Þetta brot er úr þýddri kvikmynd og fannst á vefsíðunni sem geymir þýddar kvikmyndir . 
Ekki var sagt í hvaða kvikmynd þessi texti finnst og þess vegna var ekki hægt að rannsaka þetta nánar . 
Samt er þessi þýðing athyglisverð að því leyti að „ Íslendingur “ var hér túlkað sem „ einhver á Íslandi “ , sem samsvarar skilgreiningunni sem finnst á Snöru . 
Þar sem ekki var hægt að kafa nánar í þetta var næsta skrefið að fletta upp þýðingum á fleirtölu orðsins „ Íslendingur “ . 
Fleiri niðurstöður skiluðu sér og margar þeirra reyndust aðgengilegar . 
Hér kom í ljós að orðið er túlkað frekar lauslega , þegar það er þýtt yfirhöfuð ( oft er því viljandi sleppt í enskum þýðingum og skotið inn í íslenskum þýðingum ) . 
Einn þýðingarháttur var að túlka „ Íslending “ sem „ Ísland “ , landið sem Íslendingar koma frá . 
Þessar setningar finnast á síðu vefalfræðiritsins sem fjallar um langreyð ( e. ) , þar sem frumtextinn var enskur og marktextinn íslenskur . 
Ákvörðunin að þýða „ Ísland “ á þennan veg fær mann til að hugsa um hvaðan þessi ákvörðun kom , þar sem þetta tilheyrir engri opinberri skilgreiningu á „ Íslendingi “ , nema ef landið sjálft er talið „ hlutur frá Íslandi “ . 
Til samanburðar er skilgreining „ Íslands “ samkvæmt Snöru : „ eyja í Atlantshafi , heimkynni Íslendinga “ eða „ ríki á eyjunni “ . 
Það að segja að Ísland sé „ heimkynni Íslendinga “ gefur í skyn að landið sé ekki landsmennirnir og þess vegna vísi hugtökin „ Íslendingur “ og „ Ísland “ til ólíkra fyrirbæra . 
Annar þýðingarháttur var sá að beinþýða orðið yfir á ígildið . 
Dæmi sést hér fyrir neðan : Íslendingar eiga ekki nógu mikið fastafjármagn , Jóa mín . 
Icelanders don't have enough patient capital , Jóa . 
Þessar setningar finnast í óþekktri íslenskri kvikmynd sem má einnig nálgast á vefsíðunni . 
Hér er enska orðið notað til að tala um landsmenn Fróns . 
Þótt þetta sé rétt hjá þýðandanum er mögulegt að enskumælandi fólki þyki þetta orð of flókið til að nota ávallt í þýðingum vegna þess að það er ekki í hversdaglegri notkun og þar af leiðandi er hugsanlegt að enskumælandi móttakendur slíkra þýðinga viti ekki af tilveru orðsins . 
Merkingin kemst alveg til skila en notkun þessa orðs gæti gert þýðinguna óþjála , sem getur verið mikilvægt að hafa í huga í þýðingaferlinu miðað við tilgang þýðandans . 
Til þess að skilja betur hvers vegna orðréttar þýðingar eru stundum sniðgengnar er nauðsynlegt að líta á kenningu Eugenes Nidas um jafngildi í þýðingum . 
Eugene Nida var bandarískur þýðingafræðingur sem fjallaði um tvenns konar jafngildi sem þýðandinn þarf að velja á milli þegar verið er að þýða : formlegt jafngildi ( e. ) og áhrifajafngildi ( e. ) . 
Fyrrnefnda aðferðin lýsir orðréttum þýðingum og hin síðarnefnda felur í sér tiltölulega frjálsar túlkanir á frumtextanum sem vekja upp sömu viðbrögð hjá lesendum marktextans og frumtextans . 
Í sumum tilvikum getur verið mikilvægt að beita frekar formlegu jafngildi ( t.d. í lagabálkum ) og í öðrum áhrifajafngildi ( t.d. í ljóðum , skáldskap , og annars konar listrænum texta ) , þótt nauðsynlegt sé að taka tillit til beggja jafngilda að einhverju leyti í þýðingaferlinu . 
Samkvæmt Eugene Nida er lykilatriði að þýðingar veki upp sambærileg viðbrögð , ásamt því að þær gangi upp , komi anda og formi frumtextans til skila , og nýti eðlilegan og einfaldan tjáningarhátt . 
Allt þetta skýrir hvers vegna það er stundum forðast að beinþýða „ Íslending ( a ) “ milli tungumála og hvers vegna það birtist stundum í þýðingum en ekki í frumtextanum . 
Annað sem gæti mögulega haft áhrif á val þýðandans eru kenningar þýska fræðimannsins Friedrichs Schleiermachers um það að færa annan aðila til hins . 
Þessir aðilar sem hér er um að ræða eru höfundur frumtextans og lesendur marktextans . 
Lesendur eru færðir til höfundarins þegar markmiðið er að framandgera textann . 
Friedrich Schleiermacher hneigðist meira að þessari aðferð þar sem honum fannst mikilvægt að lesendur fengju innsýn í menningarheim höfundarins . 
Það að „ útlenska “ þýðingu gerir það að verkum að marktextinn verður framandi fyrir lesendur hans vegna þess að verið er að nota stíl og orðræðu frummenningarinnar . 
Þetta gæti verið ástæðan fyrir því að er notað í sumum þýðingum frá íslensku yfir á ensku , þar sem þetta orð er frekar óalgengt í markmálinu . 
Þegar höfundur frumtextans er færður til lesanda marktextans er talað um heimfærslu . 
Heimfærsla lagar frumtextann að venjum og hefðum markmálsins og markmenningarinnar . 
Þrátt fyrir að Friedrich Schleiermacher hafi ekki verið hlynntur þessari aðferð viðurkenndi hann hana samt . 
Heimfærsla frumtextans gerir hann aðgengilegri og auðveldar þar af leiðandi lestur vegna þess að verið er að fylgja siðum sem eru lesendum kunnugir . 
Þetta gætu verið rökin að baki því að sleppa notkun orðsins „ Icelander “ í enskum þýðingum þar sem aðrir valkostir eins og „ Iceland “ og „ inhabitants of Iceland “ ( íbúar Íslands ) eru aðeins kunnuglegri fyrir enskumælandi lesendur sem hafa litla eða enga innsýn í íslenska menningu og tungu . 
Allt þetta er gert með í huga . 
Þessi hugmynd var sett fram af þýðandanum Gauta Kristmannssyni í riti hans ( „ Kenning , heimsbókmenntir , og vandinn við óþýðanleika “ ) . 
Fjallað er um sannleikann í því sjónarmiði að gera greinarmun milli heimsbókmennta ( e. ) og alþjóðlegra bókmennta ( e. ) . 
Það sem helst aðgreinir það síðarnefnda frá því fyrrnefnda er m.a. að alþjóðlegar bókmenntir leita að sannleikanum og að þær eru öfgakenndar miðað við heimsbókmenntir . 
Á hinn bóginn eru heimsbókmenntir samhliða kapítalisma að mörgu leyti og gera má ráð fyrir því að þær séu ekki eins róttækar og alþjóðlegar bókmenntir . 
Vegna þess að alþjóðlegar bókmenntir þurfa á róttækni að halda var talið nauðsynlegt að þýða slíkar bókmenntir til þess að ná betur til róttæks fólks . 
Þessum hugleiðingum er varpað fram í þeim tilgangi að undirstrika hvað starf þýðandans er mikilvægt . 
Lesendur markmálsins treysta á viðkomandi þýðanda til að miðla til þeirra sannleikanum . 
Með viðfangsefni þessarar ritgerðar fremst í huga þýðir þetta að þýðendur þurfa að segja lesendum sannleikann um hvað „ Íslendingur “ er . 
Þetta verkefni er erfitt þar sem skilgreining hvers og eins á „ Íslendingi “ getur verið mismunandi , eins og komið var inn á fyrr í riti þessu . 
Núna skal að því gáð hvað mismunandi þýðendum fannst vera sannleikurinn um hverjir Íslendingar eru . 
3.1 Þýðingarrýni texta úr Árbók Votta Jehóva 2005 . 
Fyrsti frumtextinn sem rýna skal kallast og marktextinn sem rýndur verður heitir . 
Þessi texti er væntanlega ætlaður fylgjendum trúarinnar til þess að gefa þeim heildstæða sýn á landið og þar af leiðandi skulu þessir textar vera skoðaðir með þetta markmið að leiðarljósi . 
Valið var að vinna með þennan texta vegna þess að flestar niðurstöður úr leitinni á komu þaðan og einnig vegna þess að viðfangsefni textans ræðir íslenskheit með tiltölulega beinum hætti . 
Höfundur þessa texta er óþekktur og það að höfðu símtali við danskar höfuðstöðvar Votta Jehóva í Kaupmannahöfn . 
3.1.1 Frumtextinn . 
Enski frumtextinn minnist á „ Icelander ( s ) “ 10 sinnum . 
Fjórum sinnum er vísað í tungumálið og hvert sambandið er milli þess og tungumálshafa , sem virðast vera Íslendingar í þessu tilviki . 
Eitt slíkt dæmi fylgir hér . 
Tvisvar var ættfræði Íslendinga nefnd . 
Önnur atriði sem voru nefnd voru trú og hugarfar Íslendinga ( tvisvar ) , flutningur Íslendinga vestur ( einu sinni ) , og hvernig fólk er ávarpað með eiginnafni frekar en kenninafni ( einu sinni ) . 
Það að leggja svona mikla áherslu á þjóðtungu og arf Íslendinga gefur mögulega til kynna að þessir þættir séu mikilvægir í íslenskheitum , að minnsta kosti frá sjónarhorni einhvers sem upplifir sig ekki sem meðlim íslenska þjóðfélagsins . 
3.1.2 Marktextinn . 
Íslenski marktextinn notar „ Íslending ( ar ) “ tíðar en frumtextinn . 
Samtals voru „ Íslendingar “ nefndir í marktextanum 17 sinnum , nær tvöföld tíðni miðað við frumtextann . 
Umfang umræðunnar um „ Íslendinga “ var breiðara þar en í frumtextanum en tungumálið var samt vinsælt umræðuefni í textanum þar sem það var nefnt fjórum sinnum í sambandi við landsmenn . 
Tungumálið var nefnt á sömu stöðum og í frumtextanum . 
Sem dæmi má nefna tilvísun sem samsvarar dæmi 1 hér að ofan . 
Arfleifð var einnig mikilvægt að tengja við Íslendinga að mati þýðandans þar sem hún var nefnd þrisvar í sambandi við Íslendinga . 
Arfleifð var nefnd í mörgum af sömu setningunum og í frumtextanum eins og í dæmi sem samsvarar dæmi 2 hér að ofan . 
Munur á milli frum- og marktextans . 
Vegna þess að fjallað er um „ Íslendinga “ í auknum mæli í marktextanum er augljóst að nokkru munar í áhersluatriðum beggja texta er varðar Íslendinga og , með óbeinum hætti , hvað gerir einstakling að Íslendingi að mati höfundar og þýðandans . 
Arfleifð . 
Eins og þegar hefur verið komið á framfæri virðast höfundar beggja texta leggja áherslu á arfleifð Íslendinga . 
Þetta er hins vegar ekki gert þrisvar í marktextanum , miðað við tvisvar í frumtextanum . 
Orðið kemur fram í setningum sem samsvara setningum frumtextans um ættfræði . 
Ein setning í marktextanum var þó þýdd með aðeins frjálsari hætti . 
Frumsetningin og marksetningin eru hér fyrir neðan . 
Hér má sjá að þýðandinn kaus að þýða „ inhabitants “ ( íbúar ) sem „ Íslendingar “ . 
Þetta bendir til að þýðandinn telji fólk sem býr hér á landi vera íslenskt . 
Aðrar rannsóknir hafa hingað til sýnt að það að vera búsett hérlendis skipti verulegu máli í því að teljast Íslendingur og þar af leiðandi styður þessi þýðing þá kenningu . 
Staðsetning . 
Lögð var töluvert meiri áhersla á staðsetningu Íslendinga í marktextanum en í frumtextanum . 
Eina skiptið sem staðsetning Íslendinga kom fram í frumtextanum var þegar fjallað var aðeins um vesturför landsmanna . 
Frumtextinn fjallar líka um þetta en til viðbótar er lögð áhersla á hvað Íslendingar búa norðarlega á jörðinni ( efst , dæmi 7 ) og hvar þau heyrðu fyrst um skilaboð Votta Jehóva ( neðst , dæmi 8 ) . 
Neðsta dæmið er mögulega ekki sérlega sláandi , þar sem líklega er bara verið að tjá sömu skilaboðin á hátt sem telst þjálli vegna þess að „ Það var vestanhafs sem … “ gæti verið dálítið skringilegt , sérstaklega án samhengis . 
Hins vegar segir efsta dæmið margt óviljandi . 
Hér er verið að lýsa því yfir að Íslendingar búi á Íslandi . 
Það að sjá íslenskheit svona er ekkert nýtt miðað við það sem kynnt hefur verið nú þegar í riti þessu . 
Nafnahefð og nafnahefðir . 
Marktextinn varpar meira ljósi á nafnahefðir landsmanna en frumtextinn þótt textinn sé eiginlega eins að undanskildum nokkrum setningum , þar sem enskumælandi lesendum eru veittar frekari upplýsingar sem þeir hugsanlega hafa ekki nú þegar . 
Verið er að tengja nafnahefðir meira við „ Íslendinga “ í marktextanum á meðan frumtextinn virðist fjalla frekar um nafnahefðir sem tíðkast á landinu ( dæmi 9 ) . 
Það gæti verið áhugavert að hugsa um „ Íslendinga “ sem fólk sem notar ekki ættarnöfn þar sem töluverður fjöldi fólks notar ættarnöfn hér á landi . 
Þessi þáttur íslenskheita virðist ekki vera lykilatriði þar sem hann hefur einungis verið nefndur í þessum texta en mögulegt er að þetta atriði muni reynast mikilvægt . 
Önnur atriði . 
Marktextinn gaf heildstæðari sýn af landinu en frumtextinn . 
Vegna eðlis textans var trú auðvitað nefnd einu sinni í sömu setningu og „ Íslendingar “ og einnig voru atvinnuhættir Íslendinga nefndir einu sinni . 
Matarhefðir komu tvisvar fram í sambandi við „ Íslendinga “ . 
Þar sem þessi atriði koma sjaldan fram í öðrum textum og þýðingum á má gera ráð fyrir því að þessi atriði teljist ekki mikilvæg íslenskheitum . 
3.2 Þýðingarrýni á bókinni eftir Sigurgeir Sigurjónsson og Unni Jökulsdóttur . 
er bók eftir Unni Jökulsdóttur ( rithöfundur ) og Sigurgeir Sigurjónsson ( ljósmyndari ) sem frumsamin var á íslensku og þýdd á ensku af Victoriu Ann Cribb . 
Þessi bók er svipuð texta Votta Jehóva á þann hátt að verið er að ræða fólk þjóðarinnar og hefur hún einnig svipað markmið : „ ... að skilja betur lífsviðhorf þeirra sem lagað hafa hefðbundin störf að nútímanum , standa á mörkum þess gamla og nýja “ ( tilvísun ) . 
Bókin er hins vegar með öðruvísi blæ þar sem texti hennar er aðeins ljóðrænni í heild sinni en textinn á netinu sem er meira til upplýsingar , þótt sá texti skarti einnig ljóðrænum eiginleikum á köflum . 
Hér kemur einnig fram að bókin segi sögur í fyrstu persónu þar sem lesendum eru gefin sjónarhorn höfundarins . 
Fyrsta persóna er einnig oft notuð í bókinni vegna þess að tilvitnanir í viðmælendur koma líka fram . 
Fyrstu persónu frásagnir , ásamt þeim mismunandi leiðum sem orðið „ Íslendingur “ var þýtt , gera það auðveldara að gera grein fyrir orðræðumerkingu orðsins og þess vegna er tilvalið að vinna með þennan texta . 
3.2.1 Frumtextinn . 
Í frumtextanum var orðið „ Íslendingur “ notað 12 sinnum . 
Nákvæmlega helmingur þeirra tilvika birtist á blaðsíðum sem vantar innihald ( t.d. á kápunni , í efnisyfirlitinu , o.s.frv. ) . 
Í hinum sex var fjallað um mismunandi efni í sambandi við „ Íslendinga “ . 
Ólíkt hinum frumtextanum var ekki miklu púðri eytt í að útskýra hluti eins og nafnahefðir og aðra hluti sem Íslendingar þekkja nú þegar til þar sem þessi frumtexti var ætlaður íslenskum lesendum . 
Viðfangsefni þessa texta var helst saga Íslendinga og hvernig hún hefur áhrif á nútíma og framtíð Íslendinga . 
Saga Íslendinga . 
Saga Íslendinga er nefnd þrisvar í frumtextanum . 
Þegar minnst var á sögu þjóðarinnar var það yfirleitt gert með það að markmiði að lýsa kjarna Íslendinga um leið . 
Eitt slíkt dæmi kom fram á blaðsíðu 19 í málsgrein þar sem fjallað var um selveiðar hér á landi ( dæmi 11 ) . 
Hægt er að benda á annað dæmi um þetta þar sem notaðar voru Íslendingasögurnar til þess að sýna lesendum hvernig fortíð Íslendinga er enn þá verðmæt í augum núlifandi Íslendinga , hverjir sem þeir eru ( dæmi 12 ) . 
Þetta gefur vísbendingu um að tengsl einhvers við íslenska sögu séu að einhverju leyti mikilvæg þegar verið er að ákvarða hvort einstaklingur sé Íslendingur eða ekki . 
Þá vaknar sú spurning hvað það þýði að vera „ tengdur “ íslenskri sögu . 
Þarf að hafa gert eitthvað merkilegt fyrir landið ? 
Þurfa Íslendingar að koma fram í eigin ættarsögu ? 
Er nauðsynlegt að viðurkenna íslenska landssögu með því að halda upp á íslenskar hefðir sem eiga sér sögulegar rætur ? 
Það er ekki skýrt hvaða kröfur þarf að uppfylla til þess að hafa tengsl við íslenska sögu en einhverjar kröfur virðast þó vera til staðar . 
Andi Íslendinga . 
Í tengslum við Íslandssögu var oft rætt í frumtextanum um það sem skal kallast „ andi “ Íslendinga . 
Það sem er átt við hér eru persónueiginleikar , hegðun og aðrir óáþreifanlegir hlutir sem erfitt er að ná utan um . 
Oft voru sögulegir viðburðir eða tímabil tengd „ anda “ Íslendinga eða því hvernig Íslendingur eigi að vera . 
Ein birtingarmynd þess viðfangsefnis finnst á blaðsíðu 195 ( dæmi 13 ) . 
Hér leggur höfundurinn til að sjálfstæðishyggja og persónulegt frelsi séu hluti af því að vera Íslendingur en þessi atriði mótast að miklu leyti af sögu Íslands sem fyrrverandi eign Dana . 
Að teknu tilliti til dæmanna hér að ofan er hægt að draga þær ályktanir að hin íslenska saga segi til um kjarna Íslendinga og að um kjarna einstaklings verði að ræða þegar dóm skal fella á íslenskheit viðkomandi . 
3.2.2 Marktextinn . 
Marktextinn notar íslensku samsvörunina til þess að vísa til landsmanna 14 sinnum , tvisvar sinnum oftar en í frumtextanum . 
Þýðandinn forðaðist ekki að beinþýða „ Íslending “ og notaði það á öllum sömu stöðum og það var notað í frumtextanum . 
Þetta gæti vel verið vegna þeirra raka sem færð voru fram fyrr í ritgerð þessari þar sem lýst var hversu „ framandi “ orðið „ Icelander “ gæti mögulega talist fyrir enskumælandi lesendum en það er sjaldnotað orð á þeirri tungu . 
Það er samt athyglisvert að þótt oft væri verið að beinþýða þegar fjallað var um „ Íslendinga “ eru tvö skipti til viðbótar þar sem þýðandinn ákveður að nota orðið „ Icelander “ , það er að segja að þýðandinn lagði tvisvar sinnum sitt eigið mat á hvað íslenskheit fela í sér . 
Ábyrgð Íslendinga við landið . 
Eitt tveggja atvika þar sem þýðandinn lagði mat á íslenskheit kom fram þegar verið var að spjalla við aldraðan mann um ábyrgð Íslendinga gagnvart landinu og náttúru þess . 
Viðkomandi brot úr frumtextanum ( dæmi 14 ) er svohljóðandi . 
Það undirstrikaða á hér helst við þar sem þetta er brotið sem þýtt er á aðeins öðruvísi hátt . 
Samsvarandi brot á enskri tungu finnst hér fyrir neðan . 
Það sést að maðurinn sem tekið var viðtal við telur að sönnum Íslendingum þyki vænt um íslenska náttúru en það mætti vel skipta um sjónarhorn og skoða hvað þýðandanum finnst um íslenskheit þar sem viðbótin „ Icelanders “ er það helsta sem verið er að athuga hér og nú . 
Það má færa rök fyrir því að verið sé að gefa í skyn að hinn sanni Íslendingur sé búsettur hérlendis , þar sem þýðandinn kaus að þýða „ við “ sem „ “ . 
Þetta styður rannsóknarniðurstöður sem hafa verið kynntar hér sem kveða á um mikilvægi þess að eiga heima á Íslandi til þess að geta talist „ Íslendingur “ . 
Sjálfstæði . 
Á blaðsíðu 197 var orðið „ Íslendingur “ notað tvisvar en bara annað þessara tilvika er núna til umræðu . 
Tilvikið sem um er að ræða finnst í málsgrein sem fjallar um sjálfstæði landsins . 
Hér fylgja brotið úr frumtextanum og svo viðkomandi brot úr marktextanum ( dæmi 15 ) . 
Hér sést að ekki var einungis verið að þýða heldur einnig verið að bæta við textann . 
Hvers vegna tók þýðandinn þessa ákvörðun ? 
Auðvelt hefði verið að beinþýða þessa setningu sem : „ He says that the nation has many thanks to give “ eða eitthvað slíkt og þess vegna er hægt að furða sig á þessari ákvörðun . 
Mögulega fannst þýðanda mikilvægt að tengja Íslendinga við þjóðina sína einu sinni enn og að það væri svo við hæfi að koma því á framfæri að þjóðin bjóði upp á margt gott . 
Hvað er það að vera „ tengdur þjóðinni “ ? 
Þar sem þessi umræða er í samhengi við sjálfstæði er spurning hvort verið sé að tengja íslenskheit við annaðhvort búsetu á landinu og / eða rétt til að dvelja á Íslandi en þessu er beint til þess fólks sem „ sjálfstæði “ myndi ná til í þessu samhengi . 
Það er hins vegar ekki víst hvaðan þessi viðbót kemur eða hvaða merkingu hún ber . 
4 . 
Könnun . 
Hingað til hefur áherslan verið á það hvernig þýðendur og aðrir fræðimenn hafa tekið til máls um hvað það feli í sér að vera „ Íslendingur “ , hvort sem það er með beinum eða óbeinum hætti . 
Núna skal að því snúið hvað almenningi finnst um orðið „ Íslendingur “ og hver raunveruleg merking þess er . 
Um könnunina . 
Innblástur fyrir þessa könnun er fenginn úr öðrum rannsóknum sem athuguðu svipaða hluti . 
Annars vegar er þessi könnun undir áhrifum annarrar könnunar framkvæmdri af Pew Research Center sem staðsett er í Bandaríkjunum . 
Þessi rannsóknarmiðstöð gaf út könnun 2016 þar sem þátttakendur frá mismunandi löndum voru spurðir út í hvers það krefst að teljast landsmaður viðkomandi lands . 
Löndin sem tóku þátt í þessum rannsóknum voru ásamt fleirum Bandaríkin , Japan , Svíþjóð , Ástralía , og Ungverjaland . 
Aðrar rannsóknir sem hjálpuðu til við að byggja grunninn fyrir þessa könnun voru rannsóknir Lilju Bjarkar Stefánsdóttur . 
Í meistararitgerðinni sinni fjallaði hún um „ heimsborgara “ og „ heimdraga “ . 
Hið fyrrnefnda hugtak vísar til Íslendinga sem eru með annaðhvort neikvætt eða hlutlaust viðhorf gagnvart framtíðarbúsetu á Íslandi á meðan hið síðarnefnda vísar til Íslendinga sem eru með jákvætt viðhorf gagnvart framtíðarbúsetu á Íslandi . 
Þessar rannsóknir fjölluðu einnig um viðhorf heimsborgara og heimdraga gagnvart íslenskri tungu , en þegar hefur verið gerð grein fyrir mikilvægi hennar í því að vera „ sannur Íslendingur “ . 
Dreifing , tímabil , og fjöldi svara . 
Könnun þessari var dreift á samfélagsmiðlum . 
Þar sem ritgerðarhöfundur er af erlendum uppruna dreifði hann könnuninni í nokkrum hópum þar sem flestir notendur voru einnig af erlendum uppruna . 
Einnig voru send nokkur einkaskilaboð til mögulegra hagsmunaaðila . 
Samtals var þessi könnun kynnt í fjórum Facebook-hópum og var smellt á hana yfir 500 sinnum . 
Könnunin var virk í u.þ.b. tvær vikur ( 23. febrúar 2021 – 07. mars 2021 ) . 
Samtals bárust 325 svör alls en aðeins 252 þessara svara voru fullkláruð , sem þýðir að 73 einstaklingar duttu út á einhverjum tímapunkti á meðan verið var að taka könnunina . 
Yfirlit yfir spurningarnar og svörin er að finna hér fyrir neðan . 
Þau verða kynnt í heild sinni fyrst og svo verða spurningarnar greindar hver fyrir sig . Hluti 1 . 
Í fyrsta hlutanum voru svarendur spurðir um persónuupplýsingar . 
Þessar spurningar voru lagðar fram í þeim tilgangi að geta kannað hverjir svarendurnir væru og hvernig samsetning þessa hóps gæti haft áhrif á niðurstöðurnar . 
Spurningarnar ( og svörin ) sem hér var um að ræða voru fjölbreyttar . 
Hluti 2 . 
Í öðrum hluta könnunarinnar voru svarendur beðnir um að meta mikilvægi ýmissa eiginleika í því að teljast Íslendingur . 
Metið var á skalanum „ Alls ekki mikilvægt “ til „ Nauðsynlegt “ . 
Hluti 3 . 
Þriðji hluti könnunarinnar var svipaður öðrum hluta á þann hátt að svarendur voru beðnir um að tjá sig um alla eiginleika sem þeim finnst mikilvægir í að ákvarða hvort einstaklingur sé Íslendingur eða ekki . 
Hins vegar voru svarendur ekki beðnir um að velja á skala hversu mikilvægur hver og einn eiginleiki væri heldur að taka afstöðu gagnvart hverjum og einum eiginleika og meta hvort sá væri mikilvægur yfirhöfuð . 
Eftir eiginleikamatið var orðið frjálst fyrir þátttakendur . 
4.1 Niðurstöður könnunarinnar . 
Koll af kolli verða niðurstöður hverrar spurningar kynntar . 
Þær verða ekki kynntar í þeirri röð sem þær birtust í könnuninni heldur í röð sem telst við hæfi samkvæmt mismunandi þemum sem hafa birst í þessum rannsóknum . 
Þó verður hluti 1 tekinn fyrst til umræðu og svo hlutar 2 og 3 . 
4.1.2 Grunnupplýsingar um þátttakendur – Hluti 1 . 
Fyrir neðan sjást hvaða kyni og fæðingarári þátttakendur tilheyrðu . 
Það sést hér að flestir svarendur voru konur sem fæddust milli 1980 - 1999 . 
Búast má við að svona hátt hlutfall þátttakenda á þessu aldursbili sé vegna eðlis könnunarinnar ( netkönnun ) en það útskýrir ekki hvers vegna u.þ.b. ¾ svarenda eru kvenkyns . 
Er það mögulega vegna þess að konur eru oftar hvattar til að tjá sínar tilfinningar en karlar ? 
Er það vegna þess að í íslenska samfélaginu bera orð kvenna almennt séð jafnt vægi og orð karla ? 
Kynjahlutfallið í könnun Pews Research Centers er gefið upp en þar kom fram að oft höfðu konur sterkari skoðanir á þessum málefnum en karlar . 
Til dæmis töldu 77% japanskra kvenna mikilvægt að kunna japönsku á meðan aðeins 62% japanskra karlmanna voru sömu skoðunar . 
Ýmsar ástæður gætu legið að baki slíkra niðurstaðna í könnunum af þessu tagi , þótt það sé óvíst hvað olli þessari háu þátttöku kvenna í þessari ákveðnu könnun og hvers vegna konur tóku skýrari afstöðu almennt . 
Niðurstöður sem hafa að gera með markhópana . 
Eins mikið og var reynt að dreifa könnuninni til eins margra fjölbreyttra hópa og hægt var voru möguleikarnir til dreifingar samt tiltölulega takmarkaðir , líklega vegna félagshópsins sem höfundur tilheyrir . 
Minnst var á hér að ofan að höfundur þessarar ritgerðar er af erlendum uppruna og að það gæti haft nokkur áhrif á samsetningu hópsins af því að hann er helst með aðgang að samfélagsmiðlahópum þar sem hátt hlutfall meðlima á Íslandi er einnig af erlendum uppruna . 
Til viðbótar er hann helst í tengslum við annað fólk sem hefur tilteknar pólitískar skoðanir sem eru almennt séð frjálslyndar í garð útlendinga og fólks af erlendum uppruna . 
Þessi tilgáta reyndist sönn eins og sést í töflunum hér fyrir neðan . 
Tölurnar hér eru sláandi . 
Stór meirihluti þátttakenda fæddist erlendis , er ættaður erlendis frá , ólst upp erlendis , eru erlendir ríkisborgarar , skilgreinir sig einungis sem útlendinga , hefur búið erlendis lengur en á Íslandi , og á erlent mál að móðurmáli . 
Hvernig þessi samsetning hópsins hefur haft áhrif á niðurstöðurnar mun koma í ljós en eitt atriði sem á við hér er niðurstöður spurningarinnar um hvaða landssvæði hver svarandi tilheyrir . 
Vegna þess að flestir þátttakendur voru reiðubúnir að svara öllum spurningum kom það aðeins á óvart að 45% þeirra vildu ekki gefa endanlegt svar við þessa spurningu sem gæti talist mjög einföld . 
Þessi viðbrögð liðu þó fljótt hjá þegar höfundur áttaði sig á að tæplega 45% svarenda sögðust skilgreina sig sem „ útlendinga “ . 
Ef einstaklingur er útlendingur getur hann augljóslega ekki svarað þessari spurningu . 
Þetta undirstrikar enn frekar hvað þessi hópur er fjölbreyttur en ófullkominn , eins og margir rýnihópar . 
Niðurstöður sem styðjast við aðrar rannsóknir – Hluti 1 . 
Þessar niðurstöður sýna hvað það er mikilvægt að búa hér á landinu , eins og sýnt hefur verið fram á með beinum og óbeinum hætti af ýmsum aðilum , þýðendur beggja textanna sem rýndir voru fyrr í riti þessu þar á meðal . 
Einnig mætti skoða niðurstöðurnar með rannsóknir Lilju Bjarkar Stefánsdóttur að leiðarljósi . 
Samkvæmt hennar kenningum eru flestir þátttakendur í þessari könnun „ heimdragar “ að því leyti að þeim líst vel á að búa áfram á Íslandi . 
Samsetning hópsins setur hins vegar spurningarmerki við þessa staðreynd , þar sem flest í honum eru útlendingar eins og spurningin um sjálfsmynd bendir til . 
Ef flestir svarendur þessarar könnunar eru útlendingar og flestir þeirra búa á Íslandi , þýðir það þá að flestir svarendur séu „ heimsborgarar “ vegna þess að þau búa fyrir utan heimaland sitt ? 
Ef svo er , myndi það að vera „ heimsborgari “ hafa áhrif á hvað þeim finnst mikilvægt í því að vera Íslendingur ? 
Sem dæmi var bent á í rannsóknum hennar að heimsborgarar eru með neikvæðara viðhorf gagnvart íslensku en heimdragar . 
Mun það þýða að færri þátttakendur en fleiri muni segja að íslenskukunnátta sé ekki mikilvægur þáttur í því að vera Íslendingur ? 
Önnur spurning sem þessar athuganir gætu haft áhrif á er hvort búseta hér á Íslandi skipti líka máli . 
Þar sem flestir svarenda vilja búa á Íslandi í framtíðinni myndu flestir þeirra tilheyra heimdragahópnum en eins og gerð var grein fyrir hérna áðan er þessi flokkun mögulega vafasöm miðað við samsetningu þátttakenda . 
Hvernig mun þetta hafa áhrif á hvort búseta sé metin sem mikil- eða lítilvægt atriði ? 
4.1.3 Niðurstöður – Hluti 2 . 
Samtals voru 12 mismunandi eiginleikar bornir undir svarendur . 
Þeir voru beðnir um að meta mikilvægur hver og einn eiginleiki er þegar varðar íslenskheit . 
Þessir eiginleikar verða kynntir í þeirri röð sem þeir birtust í upprunalegu könnuninni . 
Hér sést að flestir þátttakendur héldu því fram að það að vera fæddur á Íslandi væri alls ekki mikilvægt , þótt dreifingin hér sé frekar jöfn . 
Einnig má benda á að samanlagt fengu efstu þrjú stigin ( „ frekar mikilvægt “ , „ mjög mikilvægt “ , og „ nauðsynlegt “ ) fleiri atkvæði en neðstu þrjú ( „ alls ekki mikilvægt “ , „ smá mikilvægt “ , „ nokkuð mikilvægt “ ) . 
Ef þessar niðurstöður eru bornar saman við niðurstöður könnunar rannsóknarmiðstöðvarinnar Pew eru þær sambærilegar . 
Almennt séð er það að vera fæddur í einhverju landi ekki talið vega þungt meðal landanna sem tóku þátt í verkefninu . 
27% Hollendinga fannst alls ekki mikilvægt að vera fæddur í Hollandi til þess að teljast vera þaðan á meðan 16% þeirra fannst það mjög mikilvægt , ef dæmi má nefna . 
Svipaðar tölur má sjá víða í Vestur-Evrópu , Norður-Ameríku og Eyjaálfu . 
Þegar þýðingarnar sem verið var að rýna eru skoðaðar minnist hvorug þeirra á neitt um fæðingu á Íslandi , sem samræmist þessum niðurstöðum . 
Hingað til virðist ekki nauðsynlegt að vísa í þetta í lokaskilgreiningunni . 
Þótt það sé talið smáatriði að vera fæddur á Íslandi virðist það skipta meira máli að vera uppalinn á Íslandi . 
Meirihluti atkvæða féll svo að frekar mikilvægt sé að eyða manndómsárunum sínum hérlendis og voru atkvæðin fyrir því að það væri mjög mikilvægt aðeins einu prósenti færri . 
Engar rannsóknir innihéldu neitt sem hefði gefið vísbendingu um mikilvægi uppeldis á einhverjum stað og þess vegna eru þessar niðurstöður frekar nýstárlegar . 
Þótt engar rannsóknir hafi bent til þess að nauðsynlegt væri að spyrja um þetta atriði var ákveðið að gera það samt vegna almennrar þekkingar á hversu oft fólk segist vera þaðan sem það ólst upp frekar en þaðan sem það fæddist ( t.d. Íslendingar sem voru ættleiddir erlendis frá , o.s.frv. ) . 
Þótt fólki finnist mikilvægt að taka fram hvort einhver sé alinn upp á Íslandi þegar lagður er dómur á íslenskheit einhvers kom það ekki fram í þýðingunum en þær innihéldu ekki stakt orð um að eyða æskunni hér á landi . 
Hins vegar , þar sem þessi eiginleiki reyndist mikilvægur samkvæmt þátttakendum , verður mögulega nauðsynlegt að hafa hann í huga þegar verið er að skapa viðeigandi og rökstudda skilgreiningu fyrir „ Íslending “ . 
Hér kemur fram að búseta á Íslandi er talin frekar mikilvæg af meirihluta þátttakenda og að sá eiginleiki sé mikilvægur þegar verið er að meta íslenskheit einhvers . 
Þetta styður heilmargar rannsóknir sem hafa sýnt fram á það sama . 
Til að byrja með styðja þessar niðurstöður skilgreiningu Snöru á „ Íslendingi “ sem segir að einstaklingur Íslandi geti verið Íslendingur til jafns við einstakling Íslandi . 
Einnig hafa athuganir mannfræðinga stutt þessar niðurstöður . 
Einn viðmælandi í bók E. Pauls Durrenbergers lýsti hve þýðingarmikið það er fyrir Íslending að búa á Íslandi og svo virðist að mörg séu sammála þessum viðmælanda . 
Með þessar niðurstöður í huga er skýrt hvers vegna þýðendurnir tóku tilteknar ákvarðanir . 
Ef svona mörg halda því fram að þau sem búsett eru hérlendis séu Íslendingar þá er rökrétt að þýða „ Few people live as far north as Iceland “ sem „ Fáar þjóðir búa jafn norðarlega á hnettinum og Íslendingar “ , þar sem fólkið sem býr á Íslandi er „ Íslendingar “ að mati flestra . 
Auðséð er að það er mikilvægt að taka tillit til þess við myndun skilgreiningarinnar . 
Ef litið er til ætta einstaklings telst það alls ekki mikilvægt af stórum meirihluta svarenda að vera alfarið af íslenskum ættum . 
Næsta spurningin er sama eðlis , nema aðeins öðruvísi . 
Það sést hér að þótt flestir svarendur telji enn þá að það að vera af íslenskum ættum sé ekki mikilvægt eru fleiri miðað við síðustu spurningu sem telja það mikilvægt að vera að minnsta kosti að hluta til af íslensku blóði . 
Þótt svarendur séu að tjá sig um hversu lítið vægi íslenskar ættir beri gæti það verið þversagnakennt miðað við það sem þýðing á texta Votta Jehóva afhjúpaði varðandi arfð Íslendinga , sem útfært var nánar fyrr í ritgerð þessari og skal að hluta útfært aftur hér . 
Ef „ Íslendingur “ er það sama og „ afkomandi víkinganna “ , þýðir það ekki að einstaklingur þarf að vera afkomandi víkinganna til þess að geta talið sig vera íslenskan ? 
Eru þetta möguleg freudísk mismæli hjá þýðandanum ? 
Næsta spurningin sem tekin verður fyrir í þessari umræðu og sú síðasta í þríeykinu er um útlitseiginleika sem eru algengir á Íslandi . 
Tafla 19 : Mat á mikilvægi útlitseiginleika ( á skala ) . 
Langflestir svarenda tóku þá afstöðu að útlit skipti engu máli þegar ákvarðað er hvort einstaklingur sé Íslendingur eða ekki . 
Þótt þessar niðurstöður komi ekki á óvart liggur samt nokkur vafi í loftinu . 
Samkvæmt rannsóknum hefur hvaðan einstaklingur er ættaður skipt verulegu máli hérlendis sem og útlit sem fylgir því að vera ættaður einhvers staðar frá . 
Jenny Jochems færði rök fyrir því að útlit , kynþáttur og tengipunktur þessara þátta hafi ávallt borið eitthvað vægi í íslenskri sögu , alveg frá landnámi . 
Þessi rök eru enn fremur studd af Íslendingasögunum , sem lögðu mikla áherslu á hvernig allar persónur litu út og hvað aðgreindi þær frá hinum eins og lagt var fram af Unni Karlsdóttur í hennar grein . 
Jafnvel eru nútímaleg dæmi af þessu sjáanleg , eins og Miriam Petra Ómarsdóttir Awad gerði grein fyrir í viðtali sem tekið var við hana um hvernig fólk ákveður að tala oft ensku við hana út af útliti hennar . 
Að teknu tilliti til allra þessara þátta , skiptir útlit eins litlu máli og verið er að gefa í skyn ? 
Engar þýðingar sem hér hafa verið rýndar höfðu neitt að segja um útlit Íslendinga en Unnur Karlsdóttir benti einnig á það að kynþáttur er hærri í huga Íslendinga en þeir vilja viðurkenna , sem gæti verið ástæðan fyrir því að niðurstöðurnar eru svona og að þýðendurnir sniðgengu það að nefna útlit . 
Þótt það sé talið „ ekki mikilvægt “ atriði hjá flestum þátttakendum gæti vel verið nauðsynlegt að hafa það í huga við sköpun skilgreiningarinnar , sem og íslenskar ættir einstaklings . 
Tafla 20 : Mat á mikilvægi ríkisborgararéttar ( á skala ) . 
Það að vera íslenskur ríkisborgari var almennt séð talið mikilvægt fyrir Íslendinga , þar sem 24% kusu að það væri frekar mikilvægt og samtals 54% svarenda töldu það sérlega mikilvægt . 
Þótt Pew-könnunin hafi ekki spurt þeirra svarendur um ríkisfang var ákveðið að bæta inn slíkri spurningu af því að þýðingar sem rannsakaðar voru gáfu oft í skyn að íslenskt ríkisfang sé og hafi verið stórt mál fyrir Íslendinga . 
Ein Glosbe-þýðing , nefnilega þýðingin sem fjallar um hvalveiðar , er gott dæmi . 
Til að hvalveiðar geti talist íslenskar er langlíklegast að þær þurfi að vera framkvæmdar af íslenskum hvalveiðimönnum sem nota íslensk skip og aðrar eignir sem eru íslenskar . 
Það ber að hafa í huga að samkvæmt Snöru geta dauðir hlutir einnig verið Íslendingar og þannig séð eru Íslendingar örugglega að sigla á hafinu og veiða hvali . 
Þegar litið er til þýðingar á „ Íslendingum “ sem framkvæmd var af Victoriu Ann Cribb finnst annað gott dæmi sem sýnir fram á hversu þýðingarmikið það er fyrir Íslendinga að tilheyra þessari þjóð á þann hátt að hafa íslenskt ríkisfang . 
Í marktextanum , en ekki eins mikið í frumtextanum , var mikið rætt sjálfstæði frá Dönum og hvað það er verðmætt fyrir Íslendinga að geta einfaldlega verið Íslendingar . 
Þessu er komið vel á framfæri ef skoðuð er viðbót við brotið sem tekið var sem dæmi ( dæmi 15 ) fyrr í þessari ritgerð . 
Þetta sjálfstæði skipti og skiptir örugglega þá samfélagsþegna mestu máli sem voru og eru opinberlega tengdir íslensku þjóðinni , þ.e.a.s. „ ríkisborgarar “ . 
Þetta gefur helst innsýn í hvernig „ útlendingar “ myndu hugsanlega skilgreina „ Íslending “ , þar sem það að vera eða vera ekki íslenskur ríkisborgari er oft stærra mál fyrir innflytjendur hérlendis , en það hefur áhrif á ýmsa þætti lífsins ( einkalífið , atvinnumöguleika , o.s.frv. ) . 
Tafla 21 : Mat á mikilvægi viðurkenningar á íslenskri menningu ( á skala ) . 
Það að viðurkenna íslenska menningu , eða „ halda íslenskri menningu á lofti “ eins og það var orðað í könnuninni , var talið frekar mikilvægt af fjórðungi þátttakenda . 
Ef skoðaðar eru tölurnar í efstu þremur stigunum sést að 55% svarenda trúa að þessi þáttur beri töluvert vægi í því að geta kallað sig „ Íslending “ . 
Þessar niðurstöður styðja ýmsar rannsóknir sem framkvæmdar hafa verið fyrir þessa ritgerð . 
Fyrst skal líta til , þýðingin á „ Íslendingum “ . 
Nauðsynlegt telst að deila aftur broti sem deilt var fyrr í þessu riti ( dæmi 15 ) til þess að varpa betur ljósi á mikilvægi þess að viðurkenna og jafnframt taka á móti íslenskri menningu til þess að geta talist Íslendingur . 
Hér er þýðandinn að benda á sterk tengsl sem Íslendingar eiga við 17. júní ( hátíðina sem hér er um að ræða ) og hvað hátíðin merkir . 
Þannig er hægt að draga þá ályktun , að minnsta kosti að mati þýðandans , að ef einstaklingur er ekki Íslendingur skuli þessi dagur ekki merkja neitt í augum hans . 
Skoðun fyrrnefnds þýðanda er ekki einstök , þar sem það að halda upp á hátíðardaga , fylgja siðum viðkomandi lands o.s.frv. var almennt talið frekar mikilvægt af löndunum sem tóku þátt í rannsóknum Pew-miðstöðvarinnar , þótt það sé nokkuð erfitt að ná utan um hvað það þýðir að vera læs í einhverri menningu . 
Ef aðeins er litið til Svíþjóðar kemur í ljós að 64% Svía finnst að einhverju leyti mikilvægt að vera menningarlega sænsk . 
Þetta var lægsta hlutfall allra landa og var jafnvel miklu lægra en hlutfallið sem birtist í öðrum löndum í Vestur-Evrópu ( bls. 13 ) . 
Því virðist mögulega vera góð hugmynd að hafa þetta í huga þegar verið er að skapa viðeigandi skilgreiningu á „ Íslendingi “ . 
Tafla 22 : Mat á mikilvægi móðurmálsins ( á skala ) . 
Umræðan snýst núna að tungumáli og hvaða vægi það ber í því að vera talinn Íslendingur . 
Fyrsti eiginleikinn sem var metinn var það að eiga íslensku að móðurmáli , sem 34% svarenda fannst alls ekki mikilvægt . 
Þýðingarnar sem liggja að baki þessum rannsóknum styðja niðurstöðurnar á þann hátt að ekki var minnst á sérstaklega í þeim , en þennan eiginleika , það að hafa íslensku að móðurmáli , þyrfti samt að spyrja út í . 
Innblásturinn fyrir þessa spurningu á sér tvenns konar uppruna . 
Annars vegar var þessi spurning viðeigandi vegna þess að komið var inn á „ snilld móðurmálsins “ í rannsóknum fyrir þessa ritgerð og hvað það er mikilvægt að geta nýtt þá snilld í eigin hag ( vísa má aftur í og brotið úr því riti sem tekið var til umræðu í fyrri hluta þessarar ritgerðar ) . 
Hins vegar liggur uppspretta þessarar spurningar í samræðum og frásögnum fólks sem eiga íslensku að öðru máli . 
Grein eftir Höllu Ólafsdóttur að nafni „ Fólk er of gjarnt á að skipta yfir á ensku “ segir eiginlega sína sögu með fyrirsögninni . 
Í greininni er lýst hvernig fólk sem er að læra íslensku er útskúfað úr íslenska samfélaginu og íslenskri menningu sökum þess að vera ekki íslenskir móðurmálshafar . 
Það skal hafa í huga að flestir þátttakendur telja það ekki mikilvægt að eiga íslensku að móðurmáli til þess að teljast Íslendingur en það skal einnig hafa í huga að hegðun „ Íslendinga “ er í mótsögn við það sem könnunin segir og gæti þannig sannað nauðsyn þess að innihalda vísun í íslenskt móðurmál í skilgreiningunni . 
Tafla 23 : Mat á mikilvægi góðrar íslenskukunnáttu ( á skala ) . 
Eins og fólk veit þarf ekki að eiga íslensku að móðurmáli til þess að kunna hana vel . 
Aðspurðir hversu mikilvæg góð íslenskukunnátta er í að vera sannur Íslendingur sögðu 56% svarenda að það bæri frekar eða mjög mikið vægi . 
Enn fremur lýstu 21% þessara svarenda yfir þess að kunna íslensku vel , hæsta hlutfallið hingað til fyrir þennan efsta flokk . 
Samanlagt þýðir þetta að 77% svarenda telja að góð íslenskukunnátta sé lykilatriði í íslenskheitum . 
Þó að þýðingarnar væru hljóðar varðandi móðurmál sagði önnur þýðingin aðeins meira þegar það varðaði góða íslenskukunnáttu , þótt með óbeinum hætti . 
Textinn sem þýddur var yfir á íslensku , texti Votta Jehóva , minntist á að tungumálið hefur breyst svo lítið að „ Íslendingar “ geta enn þá lesið Íslendingasögurnar . 
Að sögn þýðandans krefst það þekkingar á nútímaíslensku að lesa þessa gömlu íslensku sem einstaklingar rekast á við skoðun þessara sagna og þess vegna mætti gera ráð fyrir því að þýðandinn sé að leggja til að einstaklingur verði að vera fær í íslensku til þess að geta lesið þessar fornsögur . 
Þegar þessar niðurstöður eru bornar saman við niðurstöður Pew-könnunar verður skýrt að færni í viðkomandi tungumáli er talið frekar mikilvægt í því að vera „ frá því landi “ . 
Nákvæmlega eins og 77% þátttakenda þessarar könnunar halda því fram að íslenskukunnátta sé mikilvæg fyrir „ Íslendinga “ telja 77% Frakka að frönskukunnátta sé mikilvæg ef einstaklingur vill kalla sig „ Frakka “ . 
Þessi punktur styrkist enn frekar þegar skoðaðar eru niðurstöður næstsíðustu spurningar þessa hluta . 
38% svarenda töldu að kunna íslensku að einhverju leyti til þess að geta talið sig hluta af „ Íslendingunum “ sem víða hafa verið nefndir í þessum texta . 
35% til viðbótar telja það annaðhvort frekar eða mjög mikilvægt og eru því samtals 73% þátttakenda á svipaðri blaðsíðu þegar kemur að íslenskukunnáttu og hvað hún þýðir fyrir „ Íslendinga “ . 
Ef litið er til þýðinganna sem hér eru rýndar styður þýðing Votta Jehóva augljóslega þessar niðurstöður , eins og má sjá í umræddum brotum þessa rits , sem og rannsóknirnar og það sem þær koma á framfæri . 
Í fyrsta lagi gætu rannsóknir E. Pauls Durrenbergers komið til greina . 
„ Þú ert það sem það þú talar “ , brot úr bókinni hans , er mál sem liggur í augum uppi hvað þetta varðar , en athuga mætti aftur rannsóknir Lilju Bjarkar Stefánsdóttur um „ heimsborgara “ og „ heimdraga “ . 
Vegna samsetningar hópsins var erfitt að spá fyrir hvort flestir þátttakendur væru „ heimsborgarar “ sem eru með almennt neikvætt eða hlutlaust viðhorf gagnvart Íslandi og öllu íslensku eða „ heimdragar “ sem eru með jákvætt viðhorf gagnvart því sama , en þar sem flestir svarenda sögðust vilja vera áfram á Íslandi væri mögulegt að flokka þá flesta sem „ heimdraga “ . 
Þessi spá samræmist niðurstöðum um mikilvægi íslenskrar tungu í því að geta talið einhvern einstakling sem „ Íslending “ . 
Íslenskir heimdragar halda íslensku tungunni hærra á lofti en íslenskir heimsborgarar en þeir nota tungumálið oft meira en heimsborgarar . 
Sem dæmi eru heimdragar líklegri til að njóta afþreyingarefnis á íslensku heldur en á öðrum tungumálum . 
Einnig má nefna að heimdragar kjósa í auknum mæli að nota tækni á íslensku þegar kosturinn gefst . 
Fyrir heimdraga er tungumálið afar mikilvægt og þess vegna ættu þessar niðurstöður að koma á óvart þar sem þær eru í takt við allar rannsóknir sem hafa verið framkvæmdar . 
Tafla 25 : Mat á mikilvægi aðildar í Þjóðkirkjunni ( á skala ) . 
Aðild í Þjóðkirkjunni var alls ekki mikilvæg fyrir aukinn meirihluta þátttakenda . 
Þessar niðurstöður stemma þar sem Þjóðkirkjan var varla nefnd í neinum efnum sem rannsökuð voru , jafnvel í texta Votta Jehóva . 
Ákveðið var að spyrja svarendur út í Þjóðkirkjuna vegna þess að spurt var um trú í Pew-könnuninni sem lagði grundvöllinn fyrir þessa könnun . 
Sambærilega lágar tölur má sjá víða meðal Evrópulandanna sem tóku þátt í Pew-könnuninni , þar sem aðeins 7% Svía fannst mikilvægt fyrir sænskt fólk að aðhyllast kristna trú . 
Vegna þess að Þjóðkirkjan og trú yfirhöfuð voru ekki oft nefnd í efni sem athugað var virðist ólíklegt að tilvísun í trú verði í lokaskilgreiningunni af „ Íslendingi “ . 
4.1.4 Niðurstöður – Hluti 3 . 
Þriðji hlutinn var einfaldari á þann hátt að í staðinn fyrir að meta hversu mikilvægir ákveðnir eiginleikar eru voru svarendur beðnir um að leggja mat á hvort ákveðinn eiginleiki væri mikilvægur til að byrja með . 
Í enda þessa hluta gátu þátttakendur tekið til máls og lagt til hvað þeim fyndist vera mikilvægt í að vera Íslendingur . 
Tekið verður tillit til þessara niðurstaða , ásamt niðurstöðum 2. hluta , þegar verið er að ákveða hvernig á að skilgreina „ Íslending “ . 
Tafla 26 : Mat á mikilvægi fæðingarstaðar ( í tvískiptu kerfi ) . 
Aðeins tæplega fjórðungur svarenda sögðu að það að fæðast á Íslandi væri mikilvægur eiginleiki þegar verið væri að ákveða hvort einhver sé Íslendingur eða ekki . 
Fæðingarstaður einhvers einstaklings hefur ekki reynst mikilvægur í neinum rannsóknum sem hafa verið framkvæmdar hingað til og ekki heldur í neinum þýðingum . 
Leggja mætti þá til að vísun í fæðingarstað verði ekki við hæfi í skilgreiningu á „ Íslendingi “ sem stefnt er á að búa til . 
Tafla 27 : Mat á mikilvægi uppeldisstaðar ( í tvískiptu kerfi ) . 
Þegar verið var að meta mikilvægt það er að hafa alist upp á Íslandi sögðu margir þátttakendur það frekar eða mjög mikilvægt . 
Hins vegar er komið hér í ljós að það er almennt séð ekki eins mikilvægt og einstaklingur mætti halda samkvæmt niðurstöðum hluta 2 . 
Þessi mótsögn veldur miklum ruglingi og skapar óvissu varðandi hvort það ætti að taka þennan eiginleika til umræðu við myndun skilgreiningarinnar . 
Engar þýðingar tóku tíma til að ræða uppeldi á Íslandi og ekki heldur rannsóknirnar . 
Það eru hugsanlega ekki nógu sterk rök til að rökstyðja það að telja með upplýsingar um uppeldisstað einstaklings í skilgreiningunni og þess vegna verður ekki tekið tillit til þessara upplýsinga . 
Tafla 28 : Mat á mikilvægi ætta ( í tvískiptu kerfi ) . 
Það að vera af íslenskum ættum var talið ekki vera mikilvægt af auknum meirihluta svarenda . 
Þessar niðurstöður samræmast öllum hinum en eins og bent var á gæti þessi eiginleiki haft meiri áhrif en þær gefa í skyn . 
Hugsanlegt er að vísað verði einhvern veginn í þennan eiginleika af þeim ástæðum sem var lýst hér fyrir ofan en best væri að sleppa því að fjalla um þetta í skilgreiningunni þar sem send hafa verið önnur skilaboð . 
Líkt og ættir var útlit talið vera lítilvægt atriði í íslenskheitum af meirihluta svarenda . 
Einnig líkt og ættir hafa rannsóknir og frásagnir samfélagsþegna gefið til kynna að útlit skipti meira máli en þessar niðurstöður sýna . 
Þótt færa mætti rök fyrir mikilvægi útlits í því að vera Íslendingur skal ekki nefna þetta út af niðurstöðum könnunarinnar . 
Þessar niðurstöður eru í þversögn við niðurstöður hluta 2 þar sem flestir töldu búsetu á Íslandi bera eitthvað vægi . 
Þessar niðurstöður brjóta ekki einungis í bága við niðurstöður annars hluta heldur einnig við nokkrar rannsóknir sem gerðar hafa verið . 
Mælt var í rannsóknum E. Pauls Durrenbergers að það skiptir máli að búa á Íslandi ef einstaklingur vill vera Íslendingur og báðar þýðingar sem voru rýndar lögðu það sama til á sinn hátt . 
Af þeim sökum er erfitt að ákveða hvort taka ætti tillit til þessa í skilgreiningunni á „ Íslendingi “ . 
Snara hefur fellt þann dóm að einstaklingur búsettur á Íslandi sé í reynd „ Íslendingur “ en vegna þessara niðurstaðna gæti verið góð hugmynd að endurskoða þessa ákvörðun gagnagrunnsins . 
Óvíst er hvort vísun í núverandi búsetu einstaklings verði í lokaskilgreiningunni . 
Íslenskur ríkisborgararéttur var metinn mikilvægur af meirihluta svarenda í hluta 2 en hér virðist lagt til að ríkisfang sé ekki eins mikilvægt og hluti 2 gaf til kynna þar sem tæpur meirihluti lýsti yfir lítilvægi þess í íslenskheitum . 
Enn og aftur eru þessar niðurstöður þversagnakenndar miðað við hinar , sem skapar enn og aftur rugling um hvernig skal skilgreina „ Íslending “ . 
Það er ekki skýrt hvað fólki finnst um það að vera íslenskur ríkisborgari eða hvort „ sannir Íslendingar “ hafi ríkisborgararétt á þessu landi . 
Það er einnig hægt að velta vöngum yfir hvort með væri verið að vísa í ríkisborgarétt eða ekki vegna þess að verið var að hamra í lesendur hvað sjálfstæði frá öðrum ríkjum þýddi mikið fyrir Íslendinga ( og sjálfstæði myndi þýða mest fyrir þá nýorðnu íslensku ríkisborgara ) . 
Vegna óvissunnar um þennan eiginleika má mögulega ekki vísa í hann í skilgreiningunni sem verður búin til . 
Það að kunna íslensku að einhverju leyti var talið mikilvægt af flestum svarendum í hluta 2 og einnig í hluta 3 en góð íslenskukunnátta og það að eiga íslensku að móðurmáli í minna mæli . 
Rannsóknir sýna einnig að íslenskukunnátta óháð stigi er lykilatriði í íslenskheitum og það sama segir þýðing Votta Jehóva . 
Óhætt væri að segja að þetta ætti að felast í skilgreiningunni en þessi ákvörðun verður erfiðari þegar tekið er tillit til þess að hægt er að öðlast íslenskukunnáttu án þess að koma til landsins eða vera annars vegar tengdur Íslandi , hvort sem það er í gegnum ættir einstaklings eða á annan hátt . 
Út af því að aðrir þættir eins og búseta hafa verið taldir mikilvægir af svarendum að einhverju leyti mætti þá segja að einhver sem býr ekki á Íslandi , hefur aldrei komið hingað og er ekki af íslenskum uppruna sé „ Íslendingur “ ? 
Þetta eru góðar ástæður fyrir því að skilgreiningin ætti að forðast að nefna tungumálið yfirhöfuð . 
Það að viðurkenna íslenska menningu með því að halda henni á lofti var annar tveggja eiginleika sem voru taldir mikilvægir í bæði hlutum 2 og 3 . 
Þessar niðurstöður styrkja rannsóknirnar sem hafa verið framkvæmdar með sérstöku tilliti til -þýðingarinnar og Pew-könnunarinnar sem skilaði svipuðum niðurstöðum . 
Auðvelt væri að telja viðurkenningu á íslenskri menningu til eins helstu atriða til að hafa í skilgreiningunni en þá kemur inn spurningin um hvað það þýðir í raun og veru að „ viðurkenna íslenska menningu “ eða „ halda íslenskri menningu á lofti “ og jafnvel hvað það þýðir að „ halda upp á íslenskar hátíðir “ og svo framvegis . 
Er nauðsynlegt að klæða sig eins og fjallkonan hvern 17. júní ? 
Eða þarf mögulega að hlusta á íslenska tónlist ? 
Hvað með að kunna að sauma þjóðbúninginn ? 
Margir mismunandi hlutir gætu komið til greina hér og þess vegna væri snúið að vísa í þetta í skilgreiningunni . 
Af þessum sökum væri besta hugmyndin hugsanlega sú að forðast það að nefna íslenska menningu . 
Tafla 36 : Mat á mikilvægi aðildar að Þjóðkirkjunni ( í tvískiptu kerfi ) . 
Allir svarendur voru á því að aðild að Þjóðkirkjunni væri ekki mikilvægur hluti af því að vera Íslendingur . 
Þessar niðurstöður samræmast niðurstöðum hluta 2 mjög vel og skilaboðin sem verið er að senda hér eru þau sömu og þýðingar og aðrar rannsóknir senda . 
Það að vera í Þjóðkirkjunni er ekki mikilvægur hluti af því að vera „ sannur Íslendingur “ og þess vegna skal ekki koma inn á það í skilgreiningunni á „ Íslendingi “ . 
Hvað annað er mikilvægt ? 
Í lok hluta 3 máttu svarendur segja hvað þeim fannst mikilvægt í því að vera Íslendingur sem var ekki nú þegar nefnt í könnuninni . 
Samtals bárust 62 svör . 
Hér fylgir gróft yfirlit yfir þessi svör og hversu títt viðkomandi svar var . 
Öll svörin sem voru á ensku hafa verið þýdd yfir á íslensku . 
Eins og sést datt svarendum margir hlutir í hug hvað varðar íslenskheit . 
Allt frá því að virða náttúruna til þess að vera róleg manneskja að eðlisfari var talið „ íslenskt “ . 
Með þessi svör í huga kemur í ljós að það verður mun erfiðara að skilgreina Íslending en mætti halda . 
Það sem einum finnst mikilvægt finnst öðrum lítilvægt og einu sem mörgum þátttakendum finnst mikilvægt fylgir viðbót af einhverju tagi sem er öðruvísi í hvert skipti . 
Til dæmis var það að virða náttúruna eða vera tengdur henni vinsælt meðal þátttakenda en það virtist ekki vera nóg eitt og sér ef skoðuð eru svör eins og „ tengsl og virðing við náttúru “ eða „ að virða náttúruna og mannréttindi “ . 
Þetta gerir það enn flóknara að skilgreina hugtakið sem rætt er í þessari ritgerð þar sem núna þarf að reyna að taka mið af svörum sem þessum og öllum hinum sem eru eins fjölbreytt og þau eru mörg . 
Þessi vinna mun ekki vera einföld en einhver verður að taka hana á sig . 
5 . 
Skilgreiningar . 
Hingað til hefur verið gerð grein fyrir mikilvægum þáttum í því að vera „ Íslendingur “ . 
Þættir eins og að kunna íslensku tunguna , að vera búsettur á Íslandi og að vera af íslenskum ættum ( og líta út eftir því ) virðast vera atriði sem hafa þarf í huga við tilraunir til skilgreiningar á „ Íslendingi “ , meðal annarra . 
Núna skal fjallað um mismunandi tegundir skilgreininga og hvað felst í góðri skilgreiningu . 
Eftir það verður aðalspurningu ritgerðarinnar loksins svarað : Hvað telst sem „ Íslendingur “ , orðræðumerkingarlega séð ? 
Áður en skoðaðar verða nánar tegundir skilgreininga er nauðsynlegt að gera grein fyrir hver skilgreining „ skilgreiningar “ er . 
Skilgreining er „ kynning á hugtaki með því að lýsa því og aðgreina það jafnframt frá öðrum hugtökum “ ( hér verður tilvísun í erindi Ágústu ) . 
Markmiðið er þá að kynna „ Íslending “ með hætti sem er lýsandi og aðgreinir „ Íslendinga “ frá til dæmis „ Norðmönnum “ eða „ útlendingum “ o.s.frv. 
Skilgreiningar eru myndaðar af tveimur hlutum sem kallast ( það sem á að skilgreina ) og ( skilgreiningin ) . 
er enn fremur myndað af tveimur smærri hlutum sem eru ( yfirhugtakið ; hvað eitthvað er í eðli sínu ) og ( það sem greinir hugtakið frá öðrum hugtökum ) . 
Ef tekið er tillit til annarra skilgreininga á „ Íslendingi “ er hægt að sjá þessa skýru skiptingu . 
Hið feitletraða er sem verið er að skilgreina , hið skáletraða er eða skilgreiningin sjálf . 
Það sem er skáletrað og undirstrikað er , þar sem allir Íslendingar eru „ menn “ ef hugsað er út frá ákveðnu sjónarhorni , og það sem er skáletrað og ekki undirstrikað eru aðgreinieinkennin þar sem það að vera frá Íslandi einkennir menn Íslands . 
Nú hefur verið skoðað hvernig þessi nýja skilgreining á „ Íslendingi “ ætti að vera en þá skal spurt af hvaða tegund skilgreininga hún ætti að vera . 
5.1 Tegundir skilgreininga . 
Það eru margs konar leiðir til að skilgreina eitthvert hugtak . 
Nauðsynlegt er að gera grein fyrir þeim svo sú besta til skilgreiningar á „ Íslendingi “ geti verið valin . 
Þær tegundir skilgreininga sem verða teknar fyrir hér eru eftirfarandi : 1 . 
Inntaksskilgreining ( e. ) : skilgreining sem lýsir inntaki hugtaks með því að vísa til yfirhugtaks þess og bæta við aðgreinieinkennum hugtaksins sjálfs . 
2 . 
Umtaksskilgreining ( e. extensional definition ) : lýsing á hugtaki með því að tilgreina öll undirhugtök þess eða mengi . 
3 . 
Birtandi skilgreining ( e. ostensive definition ) : þegar orð er skilgreint með því að benda á eitthvert ákveðið vísimið ( með því t.d. að nota mynd ) . 
4 . 
Samhengisskilgreining ( e. context / lexical definition ) : skilgreining sem er bundin við ákveðið samhengi eða ákveðna menningu . 
5 . 
Samheitaskilgreining ( e. synonym definition ) : þegar skilgreint er með því að nota samheiti . 
6 . 
Hlutaskilgreining ( e. partitive definition ) : skilgreining sem lýsir hugtaki sem hluta af stærri heild . 
7 . 
Alfræðiritsskilgreining ( e. encyclopedic definition ) : skilgreiningar sem lýsa ekki einungis einkennum hugtaks heldur veita einnig fleiri upplýsingar um hugtakið sem um er að ræða hverju sinni . 
Þessar tegundir skilgreininga gætu mögulega komið að gagni þegar kemur að því að skilgreina „ Íslending “ . 
Hins vegar þarf ekki einungis að hafa í huga tegund skilgreiningar heldur einnig hvað verður að vera til staðar í skilgreiningunni svo að hún verði nægileg . 
5.2 Góðar og slæmar skilgreiningar . 
Auðvitað eiga skilgreiningar að vera upplýsandi og innihalda réttar upplýsingar en fleiri þættir koma til greina í sköpun góðrar skilgreiningar . 
Þessir þættir eru eftirfarandi : - Lengd skilgreiningar : Skilgreiningar eiga að vera hnitmiðaðar og innihalda einungis upplýsingar sem eiga við . 
- Samræmi við viðkomandi orðflokk : Gæta verður þess að skilgreiningin passi við orðflokk orðsins . 
Til dæmis verður skilgreining nafnorðs að endurspegla það að verið sé að ræða nafnorð . 
- Umfang : Skilgreiningar mega hvorki vera of víðar né of þröngar . 
- Innihald : Skilgreiningar þurfa að innihalda nóg af upplýsingum sem aðgreinir viðkomandi hugtak frá öðrum . 
- Hringskilgreiningar : Nauðsynlegt er að forðast innri hringskilgreiningar ( t.d. „ Íslendingur er Íslendingur “ ) og ytri hringskilgreiningar ( t.d. „ Íslendingur er einhver sem er ekki útlendingur “ á meðan skilgreining á „ útlendingi “ væri „ Útlendingur er einhver sem er ekki Íslendingur “ ) . 
- Hlutdrægni : Skilgreiningar verða að vera hlutlægar og ekki gildishlaðnar . 
- Neikvæðni : Skilgreiningar verða að fjalla um hvað einkennir orðið en ekki hvað einkennir það ekki ( t.d. „ Íslendingur : einhver sem er ekki útlendingur “ ) . 
- Umskiptireglan : Það verður að vera hægt að nota skilgreininguna í staðinn fyrir orðið sjálft . 
Þar sem farið hefur verið yfir öll atriði sem varða skilgreiningar í heild er núna komið að því að ræða hvað ætti að vera í þessari skilgreiningu á „ Íslendingi “ . 
6 . 
Hvað merkir „ Íslendingur “ samkvæmt þessum rannsóknum ? 
Hér verður tekið tillit til allra rannsókna sem kynntar hafa verið til leiks hingað til . 
Eftir bestu getu verður gerð tilraun til að skilgreina „ Íslending “ með hætti sem miðar við alla þessa þekkingu . 
Íslenskheit . 
Það hefur komið í ljós að það að kunna tungumálið er einn mikilvægustu þátta í því að vera „ Íslendingur “ . 
Þessi rauði þráður hefur sést í öllum rannsóknum , könnuninni og einnig í þýðingunum sem hér hafa verið rýndar . 
Þar af leiðandi þarf að taka tillit til íslenskukunnáttu þegar verið er að afmarka íslenskheit . 
Annað atriði sem virðist vera mikilvægt er búseta á Íslandi . 
Þessi hugmynd kemur fram í skilgreiningu Snöru og birtist einnig í þar sem það að vera Íslendingur var sagt þýða að „ tala íslensku og vera á Íslandi “ . 
Marktextinn framleiddur af Vottum Jehóva bendir líka til að Íslendingar eigi heima á Íslandi ( dæmi 7 ) og dæmi #XX í hinum marktextanum sem skoðaður var gefur mögulega það sama í skyn . 
Með tilliti til allra þessara þátta verður að hafa í huga að mikilvægt er að greina á milli Íslendinga sem búa hérlendis , Íslendinga sem búa erlendis , fólks sem býr hér en er ekki íslenskt , og fólks sem er ekki íslenskt og býr ekki heldur á Íslandi . 
Síðasti eiginleikinn sem verður tekinn í hugtakavenslamyndina er ríkisfang , vegna þess að mörgum fannst mikilvægt að taka það með í reikninginn þegar verið er að ákvarða hvort einhver sé Íslendingur eða ekki , þótt umræða um ríkisfang hafi ekki beinlínis komið fram í neinum rannsóknum eða þýðingum . 
Enn fremur hefur komið í ljós að mikilvægt gæti verið að vera afkomandi Íslendinga hvað varðar íslenskheit en það er ekki ljóst . 
Bæði frumtexti og þýðing á texta Vottanna sýna fram á hvað víkingaarfleifðin er þýðingarmikil fyrir íslenskheit í augum margra ( sjá dæmi 4 og 6 ) og greinin „ Maður íslenskur “ eftir Unni Karlsdóttur færir sömu rök , en þau sem svöruðu könnuninni voru á öndverðum meiði . 
Hvað með hina eiginleikana sem hafa verið ræddir ? 
Bera þeir ekki eitthvað vægi ? 
Hvers vegna verða þeir ekki teknir með í skilgreiningarferlinu ? 
Hvað með allt sem svarendur lögðu til þegar orðið var frjálst ? 
Eins og sést hér er erfitt að ákveða hvernig ætti að aðgreina þetta hugtak frá öðrum til að byrja með og það hefur ekki enn þá verið reynt að skilgreina „ Íslending “ . 
Hinir eiginleikarnir verða ekki teknir til umræðu í skilgreiningarferlinu vegna þess að annaðhvort hlutu þeir ekki nógu mikinn stuðning frá svarendum ( t.d. aðild í Þjóðkirkjunni ) eða erfitt var að ná utan um hvað átt væri við ( t.d. viðurkenning á íslenskri menningu ) . 
Eiginleikarnir sem voru valdir ( tungumálið , búseta , og ríkisfang ) voru mest ræddir í rannsóknunum og víðast samþykktir í könnuninni og þess vegna verður , eftir bestu getu , tekið tillit til þessara þátta þegar verið er að skilgreina „ Íslending “ . 
Til þess að auðvelda ferlið aðeins hefur sú ákvörðun verið tekin að birta hugtakavenslamynd sem mun hjálpa til við að skilgreina „ Íslending “ . 
Hugtakavenslamynd . 
Hugtakavenslamyndir eru myndaðar af hríslum sem vísa í eitthvað vísimið . 
Með því að búa til hugtakavenslamynd er þá hægt að skilgreina orð á hátt sem er skýr og rökréttur . 
Í hugtakavenslamyndum eru einkenni hugtaks aðgreind með það að markmiði að leiða önnur hugtök af því upprunalega . 
Úr hugtakavenslamyndum er hægt að búa til skilgreiningar með því að byrja neðst á myndinni og klifra svo ofar í hríslunni að hugtakinu sem verið er að skilgreina . 
Einfalt dæmi um þetta sést hér fyrir neðan . 
Í þessari hugtakavenslamynd eru gefin dæmi um mismunandi skriffæri . 
Fyrst er ákveðið eftir hverju skal aðgreina ( eftir efni skriffærisins ) og svo koma samsvarandi dæmi . 
Með því að nota þessa hugtakavenslamynd væri hægt að skilgreina „ penna “ sem „ skriffæri með bleki “ . 
Til þess að skilgreina „ Íslending „ hefur verið búin til hugtakavenslamynd sem byrjar á hugtakinu „ einstaklingur “ sem er skilgreint sem „ ein stök lífvera “ í . 
Fyrir neðan sést þessi hugtakavenslamynd . 
Með þessa hugtakavenslamynd að leiðarljósi má sjá að hægt er að skilgreina „ Íslending “ með mismunandi hætti . 
Ef farið er aftur í tegundir skilgreininga þá væri hægt að skilgreina „ Íslending “ svona : - Inntaksskilgreining : Íslendingur – einhver sem talar mögulega íslensku , býr mögulega á Íslandi , og / eða er mögulega íslenskur ríkisborgari . 
- Umtaksskilgreining : Íslendingur – hreinir Íslendingar , Íslendingar af erlendum uppruna og Íslendingar sem búa erlendis . 
- Birtandi skilgreining . 
- Samhengisskilgreining : Íslendingur – hér er átt við einstakling sem talar íslenska tungu , er búsett ( ur ) á Íslandi , og / eða er íslenskur ríkisborgari . 
- Samheitaskilgreining : Íslendingur – íslenskur landsmaður . 
- Hlutaskilgreining : Íslendingur – einhver sem er einhvern veginn samansettur af kunnáttu í íslenskri tungu , búsetu á Íslandi , og / eða íslensku ríkisfangi . 
- Alfræðiritsskilgreining : Íslendingur – einhver frá Íslandi , oft íslenskumælandi , búsettur á Íslandi , og / eða er íslenskur ríkisborgari . 
Þá er loks skýrt hvernig hægt er að skilgreina „ Íslending “ , en eru þessar skilgreiningar góðar ? 
Svo virðist ekki vera . 
Þegar þessar skilgreiningar eru skoðaðar koll af kolli kemur í ljós að þessum skilgreiningum er ábótavant af ýmsum ástæðum . 
Inntaksskilgreining : Íslendingur – einhver sem talar mögulega íslensku , býr mögulega á Íslandi , og / eða er mögulega íslenskur ríkisborgari . 
Þessi skilgreining er gölluð vegna þess að hún er of löng og umfangið er enn fremur dálítið vítt . 
Það að taka tillit til þriggja mismunandi atriða í einni skilgreiningu gæti verið of mikið nema það sé algjör nauðsyn til þess að greina hugtakið frá öðrum . 
Einnig má benda á að þessi skilgreining er frekar gildishlaðin og huglæg og í því samhengi ekki góð . 
Umtaksskilgreining : Íslendingur – hreinir Íslendingar , Íslendingar af erlendum uppruna og Íslendingar sem búa erlendis . 
Þó að þessi skilgreining veiti dæmi um mismunandi tegundir Íslendinga segir hún samt ekki hvað felst í því að vera Íslendingur og þar af leiðandi er hún ekki fullnægjandi á þann hátt að hún er ekki upplýsandi . 
Jafnframt er þessi skilgreining frekar hringlaga þar sem verið er að nota orðið sem verið er að skilgreina í skilgreiningunni sjálfri . 
Líkt og í umtaksskilgreiningunni er verið að benda á dæmi um Íslendinga en í hana vantar miklu fleiri upplýsingar . 
Þar sem samhengisskilgreiningar eru bundnar ákveðnu umdæmi væri ekki hægt að nota slíka skilgreiningu á öllum sviðum . 
Þó að orðið „ Íslendingur “ virðist lýsa fólki sem uppfyllir eitt af ofantöldum skilyrðum getur það , þegar rýnt er í orðræðumerkinguna , þýtt eitthvað allt öðruvísi að mati annarra . 
Til dæmis getur það að „ tala íslensku “ verið álitamál , sérstaklega þegar verið er að ræða þá sem hafa íslensku að öðru máli . 
Þannig séð er erfitt að færa rök fyrir gildi þessarar skilgreiningar í víðara samhengi vegna þess að þessi skilgreining er frekar gildishlaðin . 
Samheitaskilgreining : Íslendingur – íslenskur landsmaður . 
Þessi skilgreining útskýrir í rauninni ekki hvað „ Íslendingur “ þýðir og þess vegna uppfyllir hún ekki skilyrðin sem sett eru fyrir skilgreiningar . 
Skilgreiningin sem hér er um að ræða ber flest sömu vandamál og inntaksskilgreiningin , þar sem umfangið er vítt og enn fremur er þessi skilgreining einnig gildishlaðin . 
Þessi skilgreining er mögulega sú besta af þessum sjö sem bornar hafa verið upp . 
Hún er hnitmiðuð , upplýsandi , rökrétt , fer ekki í hring og er ekki heldur neikvæð . 
Hins vegar er hægt að velta fyrir sér hlutlægni og umskiptireglunni hvað varðar þessa skilgreiningu . 
Hún er samt smá gildishlaðin , þótt hún sé ekki eins gildishlaðin og hinar þar sem verið er að fjalla um atriði sem eru algeng meðal „ Íslendinga “ heldur en að fullyrða að „ Íslendingar “ verði að vera með þessa eiginleika . 
Með tilliti til umskiptireglunnar mætti setja spurningarmerki við þessa skilgreiningu . 
Væri hægt að nota þessa skilgreiningu í staðinn fyrir orðið sjálft ? 
Hvernig hljómar : „ Í dag fagna einstaklingar frá Íslandi , sem oft eru íslenskumælandi , búa á Íslandi , og / eða eru íslenskir ríkisborgarar , 17. júní “ ? 
Hvað með : „ Einstaklingar frá Íslandi , sem oft eru íslenskumælandi , búa á Íslandi , og / eða eru íslenskir ríkisborgarar , sigruðu Frakka á heimsmeistaramóti “ ? 
Það er hér sem gildi þessarar skilgreiningar minnkar tiltölulega . 
Skilgreiningin mín á „ Íslendingi “ ? 
Loksins er kominn tími til að svara aðalspurningu þessa rits : hvað þýðir „ Íslendingur “ ? 
Hvernig er hægt að skilgreina orð þegar svo mikið liggur að baki því ? 
Taka þarf alvarlega að skilgreina orð af þessu tagi vegna þess að verið er að fjalla um viðkvæmt málefni . 
Ég tel mig hafa tekið þetta nógu alvarlega til þess að bera skilgreiningu á þessu orði undir lesanda og þess vegna held ég að ég geti fært fram nægjandi og rökrétta skilgreiningu . 
Þessi skilgreining er svohljóðandi : Íslendingur – einstaklingur frá Íslandi . 
Þessi skilgreining er ekki mjög ólík skilgreiningunum á Snöru og sem eru svo svipaðar að þær eru næstum því eins . 
Ástæðurnar fyrir að ég legg þessa skilgreiningu til eru tvær . 
Önnur ástæðan er sú að báðar skilgreiningarnar sem vísað var til gætu virst frekar karllægar nú á dögum og þar af leiðandi er mikilvægt að þessi skilgreining sé ekki útilokandi . 
Verið er að taka tillit til þess út af því að , eins og komið hefur verið á framfæri í þessu riti , er um frekar viðkvæmt málefni að ræða . 
Hin ástæðan er sú að það að vera „ Íslendingur “ þýðir eitthvað öðruvísi að mati hvers og eins . 
Þó að tungumálið virðist vera afar mikilvægur þáttur í því að vera Íslendingur telja ekki allir „ Íslendinga “ vera það sama . 
Þessi staðreynd nær einnig yfir búsetu á Íslandi og þjóðlegar rætur viðkomandi . 
Lokaorð . 
Svarið við spurningunni „ Hvað telst sem Íslendingur “ er einfaldlega ekki til . 
Afar snúið er að skilgreina orðið þar sem Íslendingar eru ekki allir sammála um hvað felst í hugtakinu . 
Samt er þetta orð notað alls staðar í íslenskum fjölmiðlum og bókmenntum og gert er ráð fyrir því að lesendur skilji hvað átt er við í hvert skipti . 
Merking orðsins er frekar háð samhenginu og þar af leiðandi getur verið erfitt að túlka hvernig á að þýða þetta orð þegar verið er að þýða texta . 
Þýðandinn verður að velta fyrir sér í hvert skipti hvort verið sé að ræða íbúa Íslands , þau sem eru með íslenskt ríkisfang , fólk sem væri með íslenskt blóð samkvæmt DNA-prófi , og svo framvegis . 
Endalausir eru eiginleikarnir sem orðið „ Íslendingur “ gæti vísað í . 
Hvernig á þýðandinn að vita hvað vísað er í ? 
Oft er nóg að ákveða samhengið út frá textanum í heild sinni en það er ekki alltaf raunin , sérstaklega þegar verið er að ræða orð sem er eins opið og sveigjanlegt og „ Íslendingur “ . 
Þó að þetta orð sé dálítið erfitt í túlkun er mögulega gott að „ Íslendingur “ hafi breytilega merkingu sem fer eftir samhenginu , manneskjunni , og fleiri þáttum . 
Íslenska þjóðin er fjölbreytt og er að verða fjölbreyttari enn hraðar nú en nokkurn tímann áður í sögu landsins . 
Nauðsynlegt er að taka mið af þessari fjölbreytni í tungumálinu svo að sál þjóðarinnar skíni bjart í gegnum hina íslensku tungu . 
