rit008
Anonymous

1. Inngangur . 
Á síðastliðnum áratugum hefur áhrifa hraðra tæknibreytinga gætt á öllum sviðum samfélagsins , ekki síst í tungumáli og notkun þess . 
Tilkoma snjalltækja og sítenging við netið hafa í för með sér nýja möguleika í tafarlausum , ósíuðum samskiptum , sem hafa vakið athygli og áhyggjur bæði fræðimanna og almennings um framtíð íslenskrar tungu . 
Rauði þráðurinn í almennri umræðu um stöðu íslenskrar tungu í tæknivæddum og hnattrænum  heimi er sá að aukin notkun og útbreiðsla snjalltækja leiði til „ hnignunar málsins ” í víðum skilningi , eða „ vanvirðingar ” fyrir hinu ástkæra ylhýra . 
En á hvaða rökum er þessi hrakspá reist ? 
Eru þetta ástæðulausar kvartanir íhaldssamra kverúlanta sem halda fast í úreltar hefðir ? 
Eða er þessi hræðsla grundvölluð á raunverulegum breytingum á málinu og notkun þess sem hægt er að greina á vísindalegan hátt ? 
Í þessari ritgerð verður greint frá þremur dæmum um umræður úr Facebook-hópnum Málvöndunarþættinum , umræðuvettvangi áhugafólks um íslenskt mál , í þeim tilgangi að athuga hvort hægt sé að draga einhverjar ályktanir af þeim um mögulegar breytingar á íslensku máli . 
Þess verður freistað að varpa ljósi á ósamræmi milli þess sem meðlimir Málvöndunarþáttarins ( hér í framhaldinu verður notað nafnið málvöndunarfólkið ) upplifa sem breytingar á málinu og / eða notkun þess , og þess sem er í raun og veru að gerast . 
Í öðrum kafla verða kynnt nokkur meginhugtök í félagsmálfræði sem verður höfð til hliðsjónar í umræðugreiningunni . 
Skýr mörk verða ekki dregin milli hugtakanna enda skarast þau að miklu leyti og stundum þarf að skilgreina þau í sambandi hvert við annað . 
Í umræðugreiningu í þriðja kaflanum verður fjallað um málfar sem málvöndunarfólkið beinir spjótum sínum að , rökstuðning fyrir kvörtunum og umræðurnar í viðkomandi athugasemdakerfi . 
Það ber að nefna að einungis þrjú dæmi verða tekin til umfjöllunar enda rúmast ekki fleiri innan þessarar ritgerðar , en markmiðið er að gefa sýnishorn af algengu umræðuefni í Málvöndunarþættinum . 
Í fjórða kaflanum verða lykilatriði sem greina má úr dæmunum sett í víðara félagsmálfræðilegt samhengi , og rætt almennt um greinarmun á upplifun málvöndunarfólksins á meintum málbreytingum annars vegar og mögulegum breytingum á málumhverfi almennt hins vegar . 
Ritgerðinni lýkur með hugleiðingum um framtíð málumhverfisins . 
2. Fræðileg hugtök . 
Hugtökin sem hér verða rakin eru skilgreind samkvæmt félagslegum málvísindum , en fræðilegar skilgreiningar eru ekki endilega í samræmi við skilning áhugafólks á þeim . 
Yfirhugtakið í þessari ritgerð er málvöndun , en stundum er talað um „ gott ” mál í sömu merkingunni . 
Gera þarf greinarmun á málvöndun annars vegar og „ réttri ” eða „ rangri ” málnotkun hins vegar , því málnotkun telst vera rétt ef hún samræmist einhverri íslenskri venju ( Ari Páll Kristinsson 2017 , 175 ) án þess að leggja mat á hana eða taka tillit til aðstæðnanna eða samhengis . 
Hugtakið málvöndun er aftur á móti bundið samhengi . 
Með málvöndun er einfaldlega átt við það að velja málsnið sem hæfir málaðstæðum ( Ari Páll Kristinsson 2017 , 176 ) , eða m.ö.o. sem samræmist ákveðnum viðmiðum ( e. ‘ norms ’ ) . 
Í bókinni skilgreinir Ari Páll Kristinsson viðmiðin þannig að „ [ þau segi ] til um þá málhegðun sem málnotandi telur að málsamfélagið ætlist til við ákveðnar aðstæður ” ( 171 ) . 
Hér verður stuðst við lýsingu á viðmiðum sem notuð er í sama ritinu , en þau eru þrenns konar : virk , viðtekin og skráð viðmið . 
Hugtakið virk viðmið ( eða raunviðmið ) er lýsandi fremur en vísandi því það lýsir raunverulegri , eðlilegri málhegðun , þ.e. því sem fólk gerir í raun og veru , ekki því sem það ætti að gera samkvæmt einhverjum reglum . 
Viðtekin viðmið eru þau sem eru talin vera „ eðlileg við viðkomandi aðstæður eða hjá ákveðnum hópi ” ( 173 ) . 
Í þeim felst ákveðin meðvitund um kröfur sem málaðstæðurnar gera um málsnið , og vandað málfar í ákveðnum málaðstæðum tekur mið af viðteknum viðmiðum . 
Skráðu ( eða gildandi ) viðmiðin eru þau sem finna má í opinberum leiðbeiningum um málnotkun og kennsluefni , s.s. málfræðihandbókum og orðabókum . 
Skráðu viðmiðin í íslensku samhengi eru byggð á formlegu ritmálshefðinni sem á rætur að rekja til fornmálsins . 
Í þessu sambandi er oft talað um málstaðal . 
Skilgreiningin á málstaðli er mismunandi eftir fræðimönnum og einkennist af formlegum ( s.s. málfræðilegum ) , samfélagslegum og sögulegum einkennum . 
Kristján Árnason ( 2004 , 380 ) skilgreinir staðalinn sem „ tiltekið viðmið [ sem hefur ] öðlast opinbera , jafnvel formlega eða lagalega viðurkenningu ” . 
Ýmiss konar þættir og aðilar eiga þátt í því hvernig tiltekið málbrigði verður að staðlinum , og stöðlunarferlið fer fram í skrefum ( sjá Haugen 1996 um ítarlegt líkan um stöðlunarferlið , og sjá m.a. Ammon 2003 um þætti og aðila sem taka þátt í ferlinu ) . 
Íslenski málstaðallinn hefur ákveðna sérstöðu vegna langrar , órofinnar bókmenntahefðar ( Kristján Árnason 2004 , 381 ) . 
Slíkar bókmenntir njóta mikillar virðingar í samfélaginu , og virðing ( e. ‘ prestige ’ , sbr. Milroy 2001 , 532 ) skiptir staðalinn og viðhorf málnotenda til hans mjög miklu máli . 
Því eru íslensk fornrit að miklu leyti fyrirmynd skráðra viðmiða nútímamálsins . 
Þessi hugtök verða höfð í huga við greiningu á málvöndunarumræðu áhugafólks um íslenskt mál sem hér fer á eftir . 
3. Greining á umræðum í Málvöndunarþættinum . 
3.1 Þágufallssýki eða þágufallshneigð ? 
Varla kemur á óvart að svokölluð þágufallssýki , þ.e. beyging orðs í þágufalli sem á að vera í öðru falli samkvæmt íslenskri beygingarhefð ( sbr. skráð viðmið ) , komi fyrir í málvöndunarumræðunni . 
Í færslu frá 3. mars er amast við því að fréttamaður í útvarpi hafi sagt „ mér hlakkar til ” í staðinn fyrir „ ég hlakka til ” , en þetta er mjög algengt kvörtunarefni hjá málvöndunarfólkinu og öðrum sem huga að því að vanda málfar sitt . 
Höfundur færslunnar segist „ enn þá [ taka ] eftir svona orðalagi ” , og spyr mælskt hvort „ [ maður verði ] kannski samdauna þessu [ orðalagi ] síðar ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Áhugavert er að hann rökstyður ekki einu sinni sína eigin kvörtun . 
Þetta má túlka á nokkuð þversagnakenndan hátt . 
Í fyrsta lagi má túlka það þannig að höfundi færslunnar finnist óþarfi að útskýra skoðun sína . 
Hann gerir e.t.v. ráð fyrir því að allir í málsamfélaginu , eða a.m.k. allt málvöndunarfólkið , sé sammála því að þágufallssýki sé óvandað eða beinlínis rangt mál . 
Í svörum sínum við upprunalegu færslunni nefna aðrir í hópnum dæmi sem þeir hafa rekist á um þágufallssýki hjá fréttamönnum í útvarpi eða sjónvarpi , án þess að tjá skoðun sína frekar . 
Þetta rennir stoðum undir þá mögulegu ályktun að þágufallssýki sé sjálfgefið dæmi um óvandað mál sem krefst engra frekari útskýringa eða rökstuðnings . 
Líta má á önnur dæmi sem sagt er frá í athugasemdakerfinu sem einhvers konar þögult samþykki þeirra á mati höfundarins á þessu málfari . 
Í þessu sambandi má benda á athugasemd Kristjáns Árnasonar um þágufallssýkina svokölluðu . 
Hann lýsir henni sem „ örlitlu atriði ” sem hægt sé að leiðrétta með skýrum , óumdeilanlegum reglum . 
Félagsmálfræðilegt mikilvægi hennar er fólgið einmitt í þessu . 
Þótt hún skipti setningakerfið litlu máli er hún „ einfalt atriði sem hægt er að nota til að segja til um hvort menn séu „ góðir ” eða „ vondir ” málnotendur “ ( 2004 , 379 ) . 
Að þessu leyti er hún orðin að mælikvarða málvöndunar . 
Það eina sem skiptir máli er að málnotkun samræmist því sem kennt er í skólum og hægt er að staðfesta með tilvísunum í heimildir , til dæmis málfræðihandbækur . 
James Milroy ( 2001 , 535 ) lýsir þessu fyrirbæri sem afleiðingu stöðlunar þjóðtungu . 
Í málsamfélögum sem hafa málstaðal ( e. ‘ standard-language cultures ’ ) ríkir meðvitund um og trú á „ réttri ” og „ rangri ” málnotkun sem nánast allir í samfélaginu eru sammála um , og mat sem lagt verður á hana þarf ekki að réttlæta . 
Samkvæmt þessari túlkun á færslunni og svörunum við henni leikur enginn vafi á því að viðhorf málvöndunarfólksins til málvöndunar er bundið skráðum viðmiðum um rétta málnotkun , a.m.k. þegar um þágufallssýki er að ræða . 
Þversögnin í þessari umræðu og ástæða fyrir hinni mögulegu túlkun á henni almennt er hins vegar fólgin í síðustu ummælunum í þræðinum . 
Ummælin eru þess efnis að „ hætta [ ætti ] að agnúast út í þágufallshneigðina [ því ] annað er brýnna ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Hér er orðavalið athyglisvert . 
Konan sem skrifaði ummælin nefnir fyrirbærið þágufallshneigð en ekki þágufallssýki . 
Gildishlaðna nafnið felur í sér dóm um málnotkunina , en hlutlaust samheiti fjarlægir neikvæðan blæ . 
Með því að ásaka málvöndunarfélaga sína um að „ agnúast út í þágufallshneigðina ” gefur konan meira að segja í skyn að þágufallshneigðin sé gott og gilt tilbrigði í málinu og kvartanir yfir henni séu ekkert annað en smásmugulegt nöldur . 
Í ljósi þessarar afstöðu má túlka upprunalegu færsluna sem uppgjöf af hálfu höfundarins fremur en einlæga kvörtun yfir þágufallshneigð . 
Það að höfundur færslunnar viðurkennir að taka „ enn þá ” eftir þágufallshneigðinni , og spyr hvort hann verði „ samdauna ” henni síðar hljómar eins og játning þess að láta þágufallshneigðina fara í taugarnar á sér , þrátt fyrir að málsamfélagið hafi að nokkru leyti samþykkt hana sem góða og gilda . 
M.ö.o. beinir hann spjótum sínum að sinni eigin máltilfinningu og viðkvæmni fyrir tilteknu smáatriði í málinu , fremur en að málnotkuninni sjálfri . 
Í þessu tilviki er um mun á tvenns konar viðmiðum og breytingu að ræða : annars vegar virðast viðtekin viðmið málsamfélagsins í heild hafa færst nær virkum viðmiðum . 
Með þessu er átt við viðurkenningu á þágufallshneigðinni sem góðri og gildri í opinberu tali , enda er hún mjög algeng málhegðun og þess vegna hluti af virkum viðmiðum . 
Hins vegar eru viðtekin viðmið málvöndunarfólks , þ.m.t. höfundar færslunnar og hinna sem tóku undir mat hans á þágufallssýki , nærri hefðbundnum skráðum viðmiðum í kennslubókum . 
3.2 Geðveikar leikkonur og skilyrðislausa skylduboðið 
Þann 26. mars var sett upp frekar dómhörð færsla þar sem sett var út á þekktar leikkonur vegna ofnotkunar lýsingarorðanna „ geðveikt ” og „ geggjað ” í þætti á RÚV . 
Leikkonurnar voru ásakaðar um „ andstyggilegt ” málfar sem „ smá heimska ” hljóti greinilega að liggja á bak við . 
Eins og í 3.1 er enginn sérstakur rökstuðningur fyrir skoðuninni í upprunalegu færslunni . 
Fram kemur í svari við gagnrýninni að dómharkan sé óþörf enda um smekksatriði að ræða , sem „ tilgangslaust sé að gera athugasemdir við eða deila um ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Samt sem áður séu „ flestir sammála um að finnast blæbrigðaríkt málfar með góðum orðaforða fallegra en einsleitt málfar með fátæklegum orðaforða ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Höfundur svarsins er að hluta til sammála dómnum sem felst í upprunalegu færslunni , en dregur úr því með að viðurkenna að persónulegur smekkur sé engin ástæða fyrir afdráttarlausri fullyrðingu um gáfnafar og málfar annarra . 
Hér má greina meðvitund um það – ef ekki beinlínis aukið umburðarlyndi gagnvart því að óformleg málnotkun í opinberri ræðu sé einstaklingsbundið val fremur en vankunnátta í málinu , þó að það falli ekki að smekk höfundarins og sennilega margs málvöndunarfólks . 
Viðurkenningin á vali á málfari – og að valið geti verið mismunandi eftir aðstæðum – er vísbending um að um sé að ræða breytingu á viðteknum viðmiðum . 
Að þessu leyti eru viðhorfin gagnvart þessari málnotkun af svipuðu tagi og þau sem sýnd eru gagnvart þágufallshneigðinni í 3.1 . 
Í öðru af tveimur svörum við færslunni er „ málfátækt ” leikkvennanna lýst sem „ dapurri ” vegna þess að konurnar séu landsþekktar . 
Þessi rökstuðningur veitir athyglisverða innsýn í viðhorf málvöndunarfólksins til þeirrar ábyrgðar á málinu sem því finnst málnotendur eigi að bera . 
Í greiningu á þáttum og aðilum sem ráða viðmiðum um málnotkun og málstaðalinn lýsir Ulrich Ammon því hvernig málnotkun og málvenjur fólks í virðingarstöðu í samfélaginu hafi áhrif á viðmið og málfar sem telst vera staðallinn . 
Samkvæmt grófri skilgreiningu Ammons teljast allir sem tala og skrifa opinberlega til fyrirmyndarmálnotenda ( e. ‘ model speakers and writers ’ ) , og málstaðallinn er það málfar sem notað er í opinberu tali og skrifum ( 2003 , 1 ) . 
Því mega allir fyrirmyndarmálnotendur bæta við málstaðalinn með sinni eigin málnotkun , einkum þeir í störfum eða stöðum sem krefjast þess að þeir tali og / eða skrifi opinberlega . 
Fréttamenn og leikarar eru teknir sérstaklega sem dæmi um þess konar fyrirmyndarmálnotendur ( 2 ) . 
Álit höfundar ummælanna sem rakin eru að framan virðist samræmast þessari lýsingu á hlutverki þekkts fólks sem gæslumanna opinbers málstaðals að nokkru leyti . 
Hugsanlegt er að honum finnist leikkonurnar – í hlutverki fyrirmyndarmálnotenda – og að þær eigi að vanda málfarið af því að það verði að staðlinum , og málfarið þeirra verði að staðlinum einungis vegna stöðu þeirra sem fyrirmyndarmálnotenda . 
Í þessu tilviki er ákveðinn misskilningur og ruglingur á venjubundinni málnotkun ( sbr. viðtekin viðmið , eins og þeim er lýst í öðrum kafla ) og samþykktum málstaðli ( sbr. skráð viðmið ) . 
Ótti höfundar ummælanna virðist vera sá að ofaukin notkun óvandaðs máls ( þ.e. fábreytilegs orðaforða ) af hálfu fyrirmyndarmálnotenda hafi í för með sér almenna hrörnun orðaforðans eða gengisfellingu á staðlinum . 
Til þess að forðast þannig ambögur eigi leikkonurnar að vera skuldbundnar einhverju skilyrðislausu málnotkunarskylduboði sem fyrirskipar þeim að tala einungis á þann hátt að málfar þeirra skuli vera samkvæmt staðlinum . 
Honum hefur þó yfirsést að jafnvel fyrirmyndarmálnotendur hafa ekkert vald til að koma formlegum breytingum á skráðum staðli á framfæri nema að tiltekið málfarsatriði fái samþykki málstýrenda ( e. ‘ norm authorities ’ ) , þ.e. aðila í þeirri stöðu til að leiðrétta málfar annarra . 
3.3 Dæmdur til dauða vegna dönskuslettu . 
Þann 8. apríl skrifaði sami höfundurinn tvær færslur þar sem hann amaðist við orðatiltækjunum „ til að byrja með ” og „ í gegnum tíðina ” . 
Hann færði sömu rökin á móti báðum , nefnilega að þessi orðatiltæki stofni í útrýmingarhættu öðrum valkostum með sömu en „ skýrari og markvissari ” merkingu . 
Skárri valkostir væru m.a. „ fyrst ” , „ fyrst í stað ” , „ upphaflega ” og „ framan af ” í stað fyrir „ til að byrja með ” , og „ í tímans rás ” , „ árum saman ” og „ frá fornu fari ” í stað fyrir „ í gegnum tíðina ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Nokkrar rótgrónar skoðanir á „ góðu ” máli og forsendum fyrir því að mál telst vera vandað eru leiddar í ljós í umræðunum sem fylgja færslunum . 
Í ljós kemur að skoðanir eru skiptar innbyrðis meðal málvöndunarfólksins , en réttlætingin fyrir skoðununum er að miklu leyti eins , þótt hún sé ekki alltaf reist á skotheldum rökum . 
Þetta dæmi segir ekkert um upplifun málvöndunarfólksins á breytingum á málinu heldur sýnir hversu rótföst málviðhorf geta verið í málsamfélagi . 
Auk þess er varpað frekara ljósi á ósamræmi milli alþýðuskýringar á málvöndun og fræðilegra skýringa á hugtökunum sem falla undir yfirhugtakið málvöndun . 
Vitnað er í Jón Helgason prófessor : „ Sá sem segir ‘ til að byrja með ’ verður drepinn ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 ) . 
Þetta er skýrt dæmi um hve miklu máli skiptir að málfar eigi sér hefð og virðingu að baki til þess að það þyki gott og gilt , og einnig hve miklu máli virtir einstaklingar – svokallaðir fyrirmyndarmálnotendur – skipta viðurkenningu á tilteknu málfari . 
Grunsamlegt er þó að höfundur færslunnar tilgreinir enga sérstaka heimild fyrir þessari harðorðu fullyrðingu . 
Yfirborðsleg leit á Google gefur aðeins eina niðurstöðu fyrir tilvitnuninni , en hún vísar í bloggfærslu eftir engan annan en höfund færslunnar á Málvöndunarþættinum . 
Afar líklegt er að þessi einstaklingur hafi skáldað tilvitnunina og eignað hana Jóni Helgasyni í þeim tilgangi að réttlæta sína eigin skoðun á þessu umdeilda málfarsatriði . 
Hann hefur gengið út frá því að hinir sem tóku þátt í umræðunni beri sömu virðingu fyrir Jóni Helgasyni og séu sammála um mikilvægi hans fyrir íslenskt mál , og að þeir lúti því valdi sem nafnið felur í sér . 
Sama máli gegnir þegar vísað er í aðra aðila í ákveðinni stöðu mállegra yfirvalda til að útkljá deilur um gildi og uppruna valkostarins „ í tímans rás ” við „ í gegnum tíðina ” og öfugt . 
Í upprunalegu færslunni er stungið upp á „ í tímans rás ” í stað fyrir „ í gegnum tíðina ” , en fram kemur í svari við þessu að „ í tímans rás ” sé tökuþýðing úr dönsku ( sbr. ‘ í tidens løb ’ ) . 
Til rökstuðnings er minnt á íslenskukennara ( doktor að nafnbót ) á Laugarvatni sem amast hefur við orðatiltækinu vegna meints uppruna í dönsku ( það að vera tökuþýðing úr dönsku er einnig gefið í skyn sem ástæða fyrir því að „ til að byrja með ” sé hvimleitt málfar ) . 
Svo er aftur á móti vísað í Snöru , rafræna orðabók , til að sýna að „ í tímans rás ” sé reyndar besti valkosturinn enda er mælt með orðinu „ rás ” andspænis „ í gegnum ” , sem er merkt með spurningarmerki . 
Aðrir í hópnum taka mjög ákveðið annað fram yfir hitt án þess að höfða til mállegra yfirvalda , heldur útskýra þeir hvernig þeir túlka tiltekið orðatiltæki sem rökréttast gagnvart hinum ( en það hvort málfar telst rökrétt eða ekki hefur líka áhrif á mat á því hvort það sé gott eða vandað mál , sbr. Ara Pál Kristinsson 2017 , 174 ) . 
En umræðunni lýkur og deilan verður tvímælalaust útkljáð þegar Brennu-Njáls saga kemur inn í myndina : „ Margur hyggur þetta vera dönskuslettu , en í Njálu má lesa , að Gunnar hafi setið á Hlíðarenda veturinn í gegnum . 
Hver treystir sér til að tala eða rita betri íslensku en Njáluhöfundur ? ” ( Málvöndunarþátturinn 2018 , mín leturbreyting til að leggja áherslu á málfarið sem dæmt er rétt og vandað ) . 
Hér leikur enginn vafi á því að í huga höfundar þessara ummæla – og líklega margra annarra í hópnum og meira að segja málsamfélaginu almennt – felst æðsta vald og helstu viðmið fyrir góða og vandaða íslensku í fornritum . 
4. Almenn umræða . 
Rauði þráðurinn í gegnum allar umræðurnar sem greindar eru að framan er sá að almennt álit málvöndunarfólksins á góðu og vondu máli er nokkuð svarthvítt : málfar er ýmist vandað eða óvandað og sáralítill blæbrigðamunur er þar á . 
Viðtekin viðmið hópsins hallast í átt að ritmálsstaðlinum sem kenndur er í skólum og skráður í vísandi málfræðibókum . 
Málvöndunarfólkið lítur að miklu leyti á málstaðal sem nánast áþreifanlegt fyrirbæri sem til sé í raun og veru , og að alla raunverulega málnotkun ætti að miða við þessa fyrirmynd . 
Þetta er algengt í öllum málsamfélögum og er ekkert séríslenskt við þetta . 
Fólki hættir til að hundsa það að öll málnotkun er háð félagslegum aðstæðum . 
Þetta má útskýra á ýmsan hátt . 
Almenn tilhneiging er hjá yngri málstýrendum ( þ.e. , aðilum sem eru í aðstöðu til að leiðrétta málfar annarra ) til að taka við hefð fyrirrennara ( Ari Páll Kristinsson 2017 , 179 ) þrátt fyrir að málumhverfi liðinna kynslóða hafi verið öðruvísi en nú á dögum . 
Í fyrsta lagi var hugmyndafræðilegur grundvöllur hugtaksins málvöndunar í íslensku samhengi enn undir sterkum áhrifum hreintungustefnu fyrri alda . 
„ Vandað mál ” í þessu skyni er málfar sem samræmist formlegum , skráðum ritmálsviðmiðum . 
En eins og nefnt var í 3.1 krefjast leiðréttingar í átt að þessum viðmiðum engra frekari útskýringa , sem þýðir að lítið sem ekkert tillit verður tekið til viðkomandi málaðstæðna . 
Í öðru lagi var aðgangur að óformlegri málsniðum miklu takmarkaðri , sem hefur litað upplifun almennings á málfari sem þótti vandað og viðeigandi við tilteknar málaðstæður . 
Á síðastliðnum áratugum hefur aðgengi að óformlegri málnotkun aukist vegna tilkomu samfélagsmiðla og fjölgunar á nýjum samskiptaleiðum . 
Fjölbreyttari málaðstæður hafa haft í för með sér breytingu á viðteknum viðmiðum – þær afstæðu og breytilegu hugmyndir um málvöndun og réttleika málfars í samræmi við kröfur sem málaðstæður gera um málsnið – að því leyti að viðteknum viðmiðum hefur fjölgað að sama skapi ( ef gert er ráð fyrir því að allar málaðstæðar kalli á sérstök málsnið og viðmið ) . 
Coupland og Kristiansen ( 2011 , 31 ) benda á að málsnið sem hefur tíðkast í mörgum ljósvakamiðlum og öðrum fjölmiðlum á undanförnum áratugum hafi einnig breyst í þá átt að þau endurspegli hin svokölluðu virku viðmið , eða raunverulega málnotkun . 
Því má álykta að það sem málvöndunarfólk upplifir sem breytingu á málinu sjálfu eða notkun þess sé í rauninni breyting á viðteknum viðmiðum , og þessar breytingar séu e.t.v. orðnar meira áberandi vegna þess að málaðstæðum hefur fjölgað . 
Til rökstuðnings má benda á niðurstöður rannsóknar sem Finnur Friðriksson framkvæmdi árið 2007 á „ raunverulegum og ímynduðum málbreytingum ” . 
Þær benda til þess að nokkur atriði sem oft koma fyrir í almennri málvöndunarumræðu séu ekki eins algeng eða útbreidd og mörgu áhugafólki sýnist . 
Almenn meðvitund meðal þátttakenda í rannsókninni um óvandað eða óhefðbundið málfar var töluvert há , og þátttakendunum fannst þessi málfarsatriði hafa orðið áberandi í nútímaíslensku ( Finnur Friðriksson 2007 , 115 ) . 
Við nánari skoðun kemur tvennt í ljós í sambandi við svokallaða þágufallssýki . 
Í fljótu bragði virðist vera breyting í gangi að því leyti að tíðni þágufallssýkinnar í töluðu máli er tölfræðilega marktæk ( 120 ) . 
Þegar betur er að gáð má hins vegar sjá að dreifing hennar er jöfn meðal allra aldurshópa sem athugaðir voru í rannsókninni . 
Þetta bendir til þess að það sem virðist vera breyting ( og það sem málvöndunarfólkið óttast að sé breyting ) sé í rauninni stöðugt tilbrigði ( e. ‘ stable variation ’ ) . 
Auk þess má benda á að þágufallshneigð kemur eingöngu fyrir í töluðu máli og aldrei í ritmáli , hvorki formlegu né óformlegu ( 121 ) . 
Þetta kemur heim og saman við ályktun mína um að ótti málvöndunarfólksins tengdur útbreiðslu þágufallssýki skýrist e.t.v. af auknu aðgengi að talmálseinkennum – bæði í eiginlegu töluðu máli og í nýjum málsniðum sem nýjar samskiptaleiðir kalla á – fremur en af einhverri vanrækslu á skráðum , hefðbundnum viðmiðum sem byggjast á formlegri ritmálshefð . 
Frekari rök er einnig að finna í niðurstöðum rannsóknar Ara Páls Kristinssonar og Amöndu Hilmarsson-Dunn ( 2013 ) á mati á málsniðum í mismunandi textategundum . 
Yngri þátttakendur ( á aldrinum 18 – 21 ) voru að jafnaði móttækilegri fyrir óhefðbundinni málnotkun í óformlegri textategundum , en eldri þátttakendurnir voru afdráttarlausari gagnvart öllu óhefðbundnu málfari óháð textategund ( 350 ) . 
En þrátt fyrir hrakspána um að virðing fyrir málhefðinni sem á rætur sínar að rekja til norræna ritmálsins fari dvínandi var yngra fólkið samt sem áður meðvitað um að formlegir textar kalla á formleg málsnið og að óhefðbundið málfar á ekki heima í slíkum textum . 
Þetta bendir ekki til þess að yngra fólkið sé endilega umburðarlyndara gagnvart óhefðbundinni málnotkun , heldur til þess að það sé e.t.v. meðvitaðra um fjölbreytileika á málsniðum og málaðstæðum . 
5. Lokaorð . 
Rétt og vönduð meðferð málsins hefur verið kjarni almennrar umræðu um íslenskt mál öldum saman , en á síðastliðnum áratugum hefur óttinn við hnignun og meira að segja dauða íslenskunnar náð hámarki . 
Athygli og áhyggjur áhugafólks og fræðimanna beinast að alls konar málfari sem þykir óvandað eða óviðeigandi , og algengt er að hnatt- og tæknivæðingu samskipta sé kennt um dvínandi kunnáttu Íslendinga í málinu og virðingu þeirra fyrir því . 
Spurningin er sú hvort þessi ótti sé réttlætanlegur á grundvelli félagsmálfræðilegra kenninga . 
Í þessari ritgerð var gerð athugun á litlu sýnishorni af málfarsatriðum sem oft koma til umræðu hjá málvöndunarsinnum : þágufallssýki , fábreytilegur orðaforði , og almenn deila um hvort tiltekið orðalag þyki best í samanburði við aðra valkosti . 
Greint var frá afstöðu áhugafólks , þ.e. meðlima Facebook-hópsins Málvöndunarþátturinn , til viðkomandi málfars , rökum fyrir afstöðunni í umræðunni sem fylgdi í athugasemdakerfinu . 
Hliðsjón var höfð af málvöndun eins og hún er skilgreind í sambandi við ýmisleg önnur náskyld hugtök innan félagsmálfræði . 
Niðurstöðurnar varpa ljósi á mögulegar ástæður fyrir órökréttum ótta við ambögur og dómharðri , stundum óréttlátri gagnrýni á málfar annarra . 
Hnatt- og tæknivæðing samskipta hefur leitt til fjölbreyttari málaðstæðna sem áður voru ýmist ekki til eða sem fólk hafði ekki beinan aðgang að . 
Fjölbreyttari málaðstæður hafa í för með sér fjölbreyttari málsnið sem hæfa þeim . 
Þar að auki hefur slökun á málsniðum sem þykir við hæfi í sumum málaðstæðum gert „ óvandað ” málfar almennt sýnilegra en áður . 
Alþýðuskilningur á málvöndun og málnotkun er hins vegar aðeins „ eftir á ” , en það kemur í ljós á næstu árum og áratugum hvort þessi skilningur breytist í takt við tímann . 
Fróðlegt væri að skoða hvort aukinn aðgangur að óritstýrðum og ósíuðum miðlum leiði til einhvers konar lýðræðisvæðingar á málstýringunni sjálfri ; mun valdið til þess að leiðrétta málfar annarra færast í hendur almennings í auknum mæli ? 
Hvert verður hlutverk hópa eins og Málvöndunarþáttarins í svona málumhverfi ? 
Í ljósi þeirra umræðna sem fjallað hefur verið um er ekki langsótt að málvöndunarfólkið verði að einhvers konar sjálfskipaðri málfarslögreglu sem hefur það að markmiði að sporna við óæskilegri málnotkun , en það væri allt annað rannsóknarefni . 
