rit003
Anonymous

4. Í leit að hlutlausara máli . 
Þessi kafli fjallar um stöðu serbnesks og íslensks máls í kjölfar femínískrar málstýringar og stöðu umræðunnar um framlagðar breytingar í fræðasamfélagi málsamfélaganna tveggja . 
Eins og rætt hefur verið í fyrri köflum hafa breytingar sem þessar helst komið fram annars vegar í notkun óákveðinna fornafna og persónufornafna yfir ótilgreinda einstaklinga og blandaða hópa og hins vegar í kyngreindum starfsheitum . Þetta verður í sviðsljósinu í framhaldinu . 
Síðan kemur umfjöllun um ókyngreind fornöfn sem snýst að mestu um hvorugkynjun en lítil umræða hefur verið á þessu sviði í serbnesku . Aftur á móti hefur kvenvæðing í starfsheitum ekki borið mikinn árangur í íslensku . 
Þess vegna verður meiri athygli beint að íslensku í fyrsta undirkafla en serbnesku í öðrum . 
Að lokum verður athygli beint að tvískiptingunni : maður , kona og blæbrigðum í merkingu þessara orða . 
4.1. Ný kynvitund og hvorugkynjun . 
Eins og greint var frá í síðasta kafla hefur ókynjað málfar og það sem felst í enska hugtakinu verið kallað „ mál beggja kynja “ á íslensku og kom það fyrst fram á sjónarsviðið á vettvangi Kvennakirkjunnar . 
Hugmyndin var sú að karlkynsmyndir í biblíutextum sem eiga að vísa til beggja kynja víki fyrir hvorugkyni . 
Þá myndu setningar á borð við : „ Sælir eru hjartahreinir því þeir munu Guð sjá “ , verða að : „ Sæl eru hjartahrein því þau munu sjá Guð “ , en karlkynsfornöfn eins og sá , þeir , allir , sumir og nokkrir breytast í hvorugkyn eins og í áðurnefndu dæmi Allir velkomnir → Öll velkomin . 
Kvennakirkjukonur hafa farið að þessu fordæmi í útgáfu sinni Vinkonur og þær andmæla því að karlkynsorð geti verið hlutlaus og að það sé óbreytanleg íslensk hefð að nota karlkynsorð um fleiri en eitt kyn . 
Þetta var álitin býsna róttæk breyting og í kjölfar útgáfunnar urðu heitar umræður og mótspyrnu gegn breytingunum varð vart . 
Samt sem áður virðist þetta tungutak hafa byrjað að ná fótfestu og enn fremur hafa breiðst út undanfarið . 
Á þetta bendir Katrín Axelsdóttir í áðurnefndri umfjöllun sinni um málfar sem er að breytast hjá Ríkisútvarpinu . Anna Helgadóttir tekur í svipaðan streng í rannsókn sinni á málfari ungs fólks . 
Vísbendingar eru um að notkun málfræðilegra kynja sé að breytast í íslensku með eftirfarandi hætti ( sem reyndar voru skoðaðar með dæmi í almennri umfjöllun um kyn í íslensku í fyrsta kafla ) : 1 ) Karlkyn er að víkja fyrir hvorugkyni þar sem um ótilgreinda einstaklinga eða almenna ávörpun er að ræða . 
Samkvæmt málvenju er karlkyn notað um ótilgreindan hóp fólks en hvorugkyn eingöngu um hóp sem samanstendur af fleiri en einu kyni . 
2 ) Það færist í vöxt að tilvísandi kyn samræmist líffræðilegu kyni þegar talað er um fólk . 
Niðurstöður könnunar Önnu Helgadóttur ýta undir þá hugmynd því þátttakendur höfðu fornafn í hvorugkyni fleirtölu þegar þeir vísuðu til orðanna : krakkar , foreldrar , en einnig orðanna : nemendur , viðskiptavinir og áhorfendur , sem oft eru tengd blönduðum hópi fólks . 
3 ) Ósamræmi málfræðilegra kynja innan setninga er líka stígandi bæði hjá tilvísandi fornöfnum ( t.d. er eðlilegra samkvæmt málvenju að láta karlkynsfornafnið ‚ hann ‘ vísa til orðsins ‚ kennari ‘ þrátt fyrir að um konu sé að ræða en ungt fólk velur frekar að nota hún ) en einnig í sambandi lýsingarorðssagnfyllinga við frumlag ( t.d. „ foreldrarnir eru reið “ ) . 
Í fyrsta kafla var einnig sýnt að ekki er hægt að beita breytingum á borð við þessar í serbnesku út af því að hvorugkyn er markaðasta kynið af öllum og getur aldrei gegnt hlutleysishlutverki . 
Hugmyndirnar að baki þessum breytingum virðist mega rekja til sjónarmiða róttæks femínisma en samkvæmt því eru konur kúgaðar á grundvelli kyns síns og hið kvenlæga lýtur forræði hins karllæga . 
Þjóðfélagið einkennist af karlaveldi sem stendur svo djúpum rótum í sögu , samfélagi og menningu að það hefur lifað af helstu þjóðfélagsbreytingar sögunnar en sumir halda því fram að þessi rótgróna mismunun kvenna endurspeglist í tungumáli . 
Burtséð frá Kvennakirkjunni hafa ekki margir reynt að tengja þessar hugmyndir við íslensku , sérstaklega þar sem málvísindafólk hefur verið stærsti andstæðingur slíkra hugmynda . 
Sem nýlegt dæmi um þessa umræðu á Íslandi má nefna grein eftir Hildi Knútsdóttur á femínísku vefsíðunni Knúz . 
Í greininni heldur Hildur því fram frá sjónarhorni málfræðilegs afstæðis og femínískra guðfræðinga , að tungumál móti hugsanir okkar og notkun karlkyns í hlutleysishlutverki geri íslensku að karlmiðuðu tungumáli sem kúgar konur . 
Í mikilli umræðu sem greinin kom af stað í ummælakerfi á vefsíðunni kom mesta mótspyrnan einmitt frá málfræðingnum Írisi Eddu Nowenstein , sem skrifaði sér grein sem andsvar . 
Í greininni sinni „ Að gera málkerfið að karlrembusvíni “ hafnar hún málfræðilegu afstæði þar sem það sé úrelt kenning þótt hún sé annars sammála femínískri stefnu Hildar . 
Að lokum fjaraði umræðan út en hugmyndir um karlrembu í íslensku hafa síðan komið fram í öðru umhverfi . 
Jafnréttisbarátta kynjanna er nefnilega ekki eina málefnið sem í hafa náðst áfangasigrar í íslensku samfélagi undanfarið , nýlega endurskilgreindi hinsegin samfélagið hugtakið kyngervi og leysti upp tvíhyggjuna karl-kona með nýrri kynvitund , margvíslegum kynjum og kynhneigðum . 
Hefðbundin tvígreining í karla og konur hefur þannig orðið úrelt og gera þarf ráð fyrir fleiri valkostum . 
Í ljósi íslenskrar málhreinsunarstefnu og sterkra málhefða hefur orðið ljóst að íslensk tunga hefur mjög takmarkaða möguleika til að bregðast við þessum nýja samfélagslega veruleika . 
Innan hinsegin samfélagsins er kynsegin fólk ( e. gender queer / gender fluid ) . 
Kynsegin er regnhlífarhugtak yfir fólk sem lítur ekki á sig sem einungis karlkyns eða kvenkyns . 
Sumir upplifa sig sem hvort tveggja , aðrir sem hvorugt og enn aðrir sem eitthvað þar á milli . 
Samtökin ‘ 78 hafa síðustu ár verið brautryðjendur svonefndra „ hinsegin málumbóta “ , þau hafa búið til gríðarlega mikið af nýyrðum um kyngervi og kynhneigð og tókust einnig á við sjálfstjáningu fólks sem finnur ekki sinn stað í hefðbundinni tvíhyggju karla og kvenna eða jafnvel gagn- og samkynhneigðra . 
Þótt tilgátan um að tungumál móti hugsanir sé umdeild eru tvímælalaus tengsl milli tungumáls og sjálfsmyndar samfélagshópa . 
Málfar , orðaforði , framburður og fleira eru þættir sem fá málhafa til að samsama sig ákveðnu orðræðusamfélagi . 
Þannig tilheyrir fólk ákveðnum félagslegum hópi eftir því hvaða eða hvernig mál það talar og sjálfsmynd þess mótast af því . 
Vegna þessa tengsla getur tungumálið haft áhrif á sjálfsmynd hvers einstaklings . 
Kyn fólks er hluti af sjálfsmyndinni og fólk vill almennt ekki láta vísa til sín með röngu kyni . 
Frá þessu sjónarhorni getur málfræðilegt hlutleysi karlkyns orðið vafasamt , eins og Eiríkur Rögnvaldsson benti á á 10. norrænu ráðstefnunni um mál og kyn í Háskólanum á Akureyri árið 2017 : „ [...] Vegna þess að íslenska er tungumál með þrjú málfræðileg kyn er kyn mælanda alltaf fullkomlega gegnsætt bæði í skrifuðu og töluðu máli . 
Einstaklingur sem lýsir því að hann sé glaður , þreyttur , dapur , og svo framvegis afhjúpar kyn sitt sjálfkrafa með því að velja t.d. „ ég er leiður “ og gefa sig fram sem karl eða „ ég er leið “ og tilkynna að hann sé kona . 
Ímynduð kynhlutlaus tjáning væri „ ég er leitt “ en þetta hefur ekki verið í notkun vegna þess að það myndi gefa til kynna að sá sem segir það sé dýr eða hlutur . 
Þannig að jafnvel fyrir einfalda tjáningu hentar notkun kynhlutlausra forma íslensku ekki vel . 
En það er ekki heldur æskilegt að málnotendum líði eins og þeir séu skildir út undan í sínu eigin máli og eins og Ari Páll bendir á : „ þegar talað er um fólk eða samfélagshópa á að nota þau orð sem viðkomandi hópur eða einstaklingur kýs sjálfur og 
[...] ganga með opnum huga að þeim hugtakaforða sem viðkomandi hópur telur best lýsa sér og sinni sérstöðu gagnvart meginstraumnum . “ 
Í baráttunni við að finna sinn stað í tungumálinu hefur kynsegin fólk mætt hindrunum með fyrsta skrefið – að velja sér eiginnafn . 
Samkvæmt íslenskum málstaðli eru eiginnöfn algerlega kynjaskipt en eins og greint var frá í fyrsta kafla komu ný lög um kynrænt sjálfræði árið 2019 sem gera það kleift að velja sér eiginnafn óháð kyni . 
Þetta er bein afleiðing hinsegin málumbóta og það verður áhugavert að sjá hvers konar áhrif ( ef einhver ) þetta mun hafa á notkun málfræðilegra kynja . 
Auðvitað mættu svona sterk brot á málhefðinni mótspyrnu , ekki síst í málvísindasamfélaginu , en helsti stuðningsaðili þessara umbóta er prófessorinn Eiríkur Rögnvaldsson sem heldur að það sé tímabært að endurskoða íslenskan málstaðal og losna við hefðir sem hafa neikvæð áhrif á viðhorf fólks til íslenskunnar : „ En hefðir eru lítils virði nema samfélagið þar sem þær gilda hafi áhuga á að halda í þær . 
Hefð sem þarf að viðhalda með lögum er ekki hefð – heldur nauðung . “ 
Hann tók tillögu Samtakanna ´ 78 um að bjóða upp á annað val í hefðbundnum kynjaskiptum kenninöfnum líka fagnandi . 
Lausn sem var boðið upp á var að endurnýta orðið bur sem kynhlutlaust viðskeyti til hliðar við –son og –dóttir í kenninöfnum . 
Í nýrri notkun er gert ráð fyrir að orðið verði notað í hvorugkyni ( en það var notað í karlkyni í merkingunni sonur samkvæmt orðabókum ) með nýrri merkingu barn , afkvæmi . 
Fólk sem skynjar sig hvorki sem karla né konur hefur byrjað að nota orðið síðan og það var tekið inn í frumvarp til laga um mannanöfn sem lagt var fram á Alþingi haustið 2018 en ekki samþykkt . 
Samt sem áður , þegar kemur að málstýringu „ að ofan “ , virðast hinsegin málumbótasinnar hafa nú þegar náð meiri árangri á Íslandi á síðustu árum en femínistar náðu nokkurn tíma . 
Önnur stór hindrun í málnotkun kynsegin fólks snýst um hvaða persónufornafn það getur notað um sjálft sig . 
Sumir trans einstaklingar kjósa að notast við annaðhvort fornafnið hann eða hún en sumt trans fólk vill notast við kynhlutlaus persónufornöfn og er því í hópi með kynsegin einstaklingum . 
Það er almennt álit fólks innan kynsegin samfélagsins að ekkert persónufornafn í íslensku sé nægilega gott til þess að vísa til þeirra sem ekki skilgreina sig sem karlkyns eða kvenkyns . 
Þessum einstaklingum finnst ekkert þeirra þriggja persónufornafna sem þegar eru til – hann , hún og það – vera nægilega hentugt . 
Í þessari skiptingu eigi hvorugkynsmyndin ‚ það ‘ að gegna hlutleysishlutverki en það sé Íslendingum of framandi að nota hvorugkyn eintölu um einstaklinga . 
Enn fremur er notkun tilvísandi kyns í staðinn fyrir málfræðilegt kyn mest áberandi með hvorugkynsnafnorðum sem vísa til mannvera , eins og Þorbjörg Þorvaldsdóttir benti á í fyrirlestri sem hún flutti á ofannefndri málstefnu um mál og kyn . 
Hún gaf eftirfarandi dæmi til að lýsa því : 3.1 . 
Ófríska skáldið hljóp út af ljóðalestrinum . 
Því hefur kannski verið óglatt . 
3.2 . 
Sjáðu stressaða vitnið í jakkafötunum . 
Það er alveg ótrúlega sveitt . 
Þótt þessar setningar séu málfræðilega séð réttar er mun líklegra að í dæmi 3.1. myndu málnotendur kjósa að nota ‚ henni ‘ og í 3.2. einnig velja líffræðilegt kyn einstaklingsins sem um er að ræða . 
Í framhaldi segir hún að hvorugkynsfornöfn samræmist sjaldnast málfræðilegu kyni þegar um orð sem eiga við einstaklinga er að ræða eins og eftirfarandi tafla sýnir . 
Ein leið til þess að forðast vandræði með notkun fornafnsins ‚ það ‘ er að búa til nýtt hvorugkynsfornafn sem myndi bara vísa til fólks með innblæstri frá sænsku lausninni hen . 
Fleiri uppástungur voru lagðar til en fornafnið sem virðist ná fótfestu er ‚ hán ‘ . 
Hvorugkynsfornafnið ‚ hán ‘ samræmist lýsingarorðum í hvorugkyni ( dæmi : Hán er orðið þreytt ) . 
En eins og rætt var áður , er notkun hvorugkynslýsingarorða eintölu vafasöm þegar talað er um einstaklinga og það er notað sem rök gegn innleiðingu nýja fornafnsins . 
Önnur mótrök gegn orðinu koma úr íslenskri málhefð þar sem fornöfn eru talin lokaður orðflokkur . 
Að flokkurinn sé lokaður þýðir að við hann bætast ekki ný orð . 
Samkvæmt þessari skilgreiningu er ekki hægt að bæta við nýju fornafni . 
Samt sem áður staðhæfir Eiríkur Rögnvaldsson að það væri ekki svo uppáþrengjandi í tungumálinu . 
„ Með því er ekki verið að bæta við fjórða kyninu í íslensku , því að hán er augljóslega hvorugkyn og hvorugkyn er fyrir í málinu . 
Það er bara verið að koma með nýtt orð sem leysir orð sem fyrir er af hólmi að hluta til . “ 
Í áframhaldi segir hann að þetta sé ekki heldur einsdæmi í málinu . 
Til skamms tíma voru tvö fornöfn til að tákna 1. og 2. persónu í báðum tölum –þú , þið , og svo þér bæði í eintölu og fleirtölu , og ég , við , og vér í upphöfnu tali bæði fyrir eintöluna og fleirtöluna . 
Þar sem orðflokkur fornafna breyttist með því að þessi hátíðlegu fornöfn duttu út þá er ekki óhugsandi að ný fornöfn komi inn . 
Enn er of snemmt að segja til um hvort hán muni festa sig í sessi í íslensku á svipaðan hátt og hen í sænsku og enn hefur engin formleg rannsókn verið framkvæmd á þeim mögulegu áhrifum sem það hefur haft . 
En hvorugkynjun almennt bæði sem hluti af hinsegin málumbótum og í „ máli beggja kynja “ hefur verið litin alvarlegum augum af málvísindafólki á Íslandi , enda álitin mikið inngrip í málkerfið , sérstaklega breytingar á sambeygingu ( eins og samræmi milli nafnliða og sagnfyllingar ) . 
Það var því miður ekki hægt að tengja þessa umræðu við málbreytingar sem hafa átt sér stað í kynjakerfi serbnesku bæði vegna áðurnefndrar vanhæfni hvorugkyns til að gegna hlutleysishlutverki og einfaldlega vegna þess að staða og kröfur hinsegin fólks eru hunsaðar og gróflega vantaldar á öllum sviðum í serbnesku samfélagi . 
Í framhaldi er kastljósinu beint aftur að ákveðnu sviði , starfsheitum , þar sem mikil kvenvæðing hefur átt sér stað og umræðan hefur staðið yfir um nokkurt skeið í báðum málsamfélögum . 
