rit004
Anonymous

Í umræðunni um kynjakerfið í tungumálunum tveim kom í ljós að stundum eru tengsl bæði í íslensku og serbnesku á milli málfræðilegs og líffræðilegs kyns . 
Þessi tengsl eru algengust þegar um er að ræða dýraheiti , frændsemisorð og orð sem vísa til einstaklinga , oft andstæðupör á borð við faðir – móðir , vinur – vinkona . 
Svona andstæðupör má líka sjá í sumum starfsheitum , en sum þeirra hafa lengi verið í málinu og önnur eru afleiðing femínískrar baráttu um sýnileika kvenna . 
Í serbnesku eru nokkur starfsheiti sem lengi hafa verið tengd kvenkyni eins og krojačica ( ‚ saumakona ‘ ) , kuvarica ( ‚ matráður ‘ ) , čistačica ( ‚ ræstitæknir ‘ ) , vaspitačica ( , leikskólakennari ‘ ) , čistačica ( , ræstitæknir ‘ ) , stjuardesa ( , flugfreyja ´ ) , medicinska sestra ( ‚ hjúkrunarfræðingur ‘ ) , dadilja ( ‚ barnfóstra ‘ ) , og babica ( ‚ ljósmóðir ‘ ) . 
Að þremur síðastnefndu heitunum frátöldum geta þessi starfsheiti komið fyrir bæði sem karlkyns- og kvenkynsnafnorð , þ.e.a.s. kvenkynsmyndirnar í slíkum andstæðupörum eru einmitt búnar til úr karlkynsmyndunum með viðskeytunum -a , -ica , -ka , -inja , -kinja , og -uša . 
Í íslensku eru viðskeyti sem búa til kvenkynsmyndir ekki lengur virk . 
Algengasta kvenviðskeytið -a er ekki lengur mjög virkt og einungis örfá kvenkynsorð sem enda á –a hafa verið búin til sem heiti um konur við hlið karlkynsorða , eins og þulur – þula og stjóri – stýra ( Anna Helgadóttir 2011 ) . 
Kvenkynsmyndin stýra var þá notuð í myndun andstæðuparanna forstjóri – forstýra , skólastjóri - skólastýra , framkvæmdastjóri – framkvæmdastýra . 
Starfsheiti sem vísa einnig til kvenna eru ekki óeðlileg í báðum málum en flest þessara orða í íslensku hafa endinguna -kona ( einnig oftast búin til sem andstæða við -maður ) . 
Áður endurspegluðu þessi starfsheiti hefðbundna samfélagsstöðu karla og kvenna og skiptingu í karla- og kvennastörf , því störf sem var eðlilegt að konur gegndu ( eins og nefnt var að ofan ) og birtust í kvenkyni voru ekki háttsett störf og flest við þrif , matreiðslu og umönnun . 
Í íslensku hefur sú þróun orðið á starfsheitum sem áður voru einungis kvenkyns að þeim hefur verið breytt í karlkynsorð eftir að körlum í þessum starfsstéttum fjölgaði . 
Þetta var gert í kjölfar breytinga á menntun og skilgreiningu starfanna . 
Starfsheitið leikskólakennari kom því í stað starfsheitisins fóstra þar sem þetta var skilgreint sem kennsla en ekki dagvist . 
Hjúkrunarkonum var breytt í hjúkrunarfræðinga því námið var fært á háskólastig . 
En sum starfsheiti eins og flugfreyja kallast nú flugliði bara vegna þess að karlmenn eru í auknum mæli farnir að vinna slík störf ( Selma Gunnarsdóttir 2009 ) . 
Hið sama gerðist með heitið medicinska sestra ( ‚ hjúkrunarfræðingur ‘ , bókstaflega heilsu-systir ‘ ) í serbnesku . 
Þótt náminu og starfslýsingunni hafi ekki verið breytt kom fram ný karlkynsmynd , medicinski tehničar ( bókstaflega heilsu-fagmaður ‘ ) , þegar karlmenn byrjuðu að sýna áhuga á starfinu . 
Sama gilti ekki um karlastéttir sem kvenmenn byrjuðu að sækja í en þetta var útskýrt með hlutleysishlutverki karlkyns í báðum tungumálum og því að kvenkyn hafi alltaf haft mjög þröngt notkunarsvið þegar talað er um fólk þar sem það er yfirleitt notað um konur ( með fáum undantekningum sem nefndar voru í fyrsta kafla ) . 
Samt sem áður sýnir þetta tengsl í huga málnotenda milli málfræðilegs kyns starfsheita og líffræðilegs kyns þeirra sem bera þessi heiti . 
Smám saman komu samt nýjar myndir inn í málið . 
Í serbnesku voru áðurnefndar kvenkynsmyndir búnar til með notkun viðskeyta . 
Í íslensku eru ýmis starfsheiti sem enda á orðinu -maður og oftast hafa verið smíðuð úr þeim orð sem vísa til kvenna eða allra kynja með -kona ( eða með því að bæta kven - fyrir framan ) og -fólk . 
Mörg starfsheiti eru þó í karlkyni en enda ekki á -maður . 
Sem dæmi má nefna orðin : kennari , skólastjóri , leikari , bóndi , og svo störf sem enda á -fræðingur ( lögfræðingur , sálfræðingur o.s.frv. ) . 
Einnig hafa verið mynduð sérstök kvenkennd starfsheiti við hlið karlkenndra í þessum tilfellum ; sem dæmi má nefna kennslukona , skólastýra , leikkona , og bóndakona . 
Það var vissulega gert í þeim tilgangi að leggja áherslu á líffræðilegt kyn en það er ekki algengt og þessi orð eru frekar fá og sumar kvenkynsmyndirnar hafa í raun aldrei fest sig almennilega í sessi ( Selma Gunnarsdóttir 2009 ) . 
Ein af ástæðunum fyrir því eins og Anna Helgadóttir bendir á er hversu mikið orðið var notað í fjölmiðlum og opinberri umræðu ( 2011 ) . 
Í niðurstöðum hennar kom í ljós að þátttakendur könnuðust betur við og voru mun líklegri til að samþykkja myndina þingkona en til dæmis forkona eða lögkona sem tengist örugglega skírskotun fyrstnefnda orðsins þar sem Kvennalistakonur vildu frekar nota heitið þingkona um kvenkyns þingmenn sem komust á þing árið 1983 og þetta orð var mikið í opinberri notkun . 
Engu að síður virðast flestar konur á Íslandi sætta sig við að vera kallaðar kennarar , þingmenn , eða forstjórar . 
Í serbnesku eru einfaldlega engin orð í kvenkyni til fyrir ákveðin félagsleg hlutverk , störf eða tign , t.d. pilot ( , flugmaður ‘ ) , vatrogasac ( , slökkviliðsmaður ‘ ) , policajac ( , lögreglumaður ‘ ) . 
Til eru fleiri orð þar sem virkur orðmyndunarháttur er notaður til að búa til kvenkynsmynd en orð mynduð þannig eru umdeild ; þetta var rætt í kafla 1.3 í sambandi við tiltekin karlkyns viðskeyti sem mynda karlkynsnafnorð úr sögnum . 
Þar sem karlkynsmyndirnar hafa verið álitnar of vítt skilgreindar og hlutlausar hafa margir talsmenn feðraveldisins í Serbíu og málfræðilegra hugmynda sem styðja þessa skoðun haldið því fram áratugum saman að ekki sé nauðsynlegt að búa til kvenkynsmyndir fyrir starfsgreinar sem konur hafa nýlega byrjað að komast inn í . 
Viðbrögð femínista hafa verið að reyna að hrekja slíkar fullyrðingar og sanna söguleg tengsl milli málfræðilegs kyns og félagslegrar stöðu kvenna og karla ( Filipović 2009 ) . 
Notkun ókynjaðs málfars er þannig , þótt hún sé mjög virk í málinu , enn umdeild . 
Nefnd um stöðlun serbneskrar tungu mælir með að notuð séu starfsheiti í kvenkyni þar sem notkun þeirra er í samræmi við gildandi málstaðal og málhefð . 
Þegar kemur að kenkynsmyndum sem ekki eru staðlaðar eða algengar samkvæmt málhefðinni , þá er rétt að nota almenna karlkynsmynd , vegna þess að notkun hennar felur ekki á neinn hátt í sér mismunun gegn konum , heldur vitund um jafnt félagslegt gildi karla og kvenna ( Odbor za standardijaciju srpskom jezika 2017 : 274 ) . 
Savić ( 2009 ) telur að takmörkun á notkun nýrra kvenkynsnafnorða sem ekki hafa verið notuð hingað til , en sem hægt er að búa til og nota í því formi samkvæmt orðmyndunarreglum , sé sýnilega að breytast . 
Hún hafnar því afdráttarlaust að á serbnesku séu ekki til kvenkynsmyndir fyrir sum starfsheiti , en að þær séu bara ekki enn komnar í notkun . 
Ef kvenkynsmyndirnar eru enn ekki til eða málnotendum finnst enn óeðlilegt að nota þær , þá bendir hún á tvo aðra möguleika til þess að viðhalda sýnileika kvenna í málinu . 
Annar er að nota orðið žena ( , kona ’ ) með starfsheitinu en hinn er að kynna manneskjuna sem gegnir starfinu með sérnafni , notkun fornafns eða með því að leggja áherslu á að um konu sé að ræða á annan veg . 
Til dæmis : Eina mikilvæga atriðið sem allir þátttakendur í umræðunni um ókynjað málfar eru sammála um ( bæði femínískir málfræðingar eins og Savić og nefndarmenn í Nefnd um stöðlun serbneskrar tungu ) er að ekki megi brjóta gegn málfræðilegu samræmi kynjanna innan setningarliða . 
Í 12 viðmiðunarreglum sínum um stöðlun ókynjaðs málfars nefnir Savić þetta sem fyrstu regluna : „ Nauðsynlegt er að fylgja grundvallarreglum í myndun setninga á serbnesku : Frumlagið og sagnfyllingin verða að samræmast í kyni , tali og persónu . “ 
Þess vegna er óhugsandi , eins og rætt var í 1. kafla , að breytingar verði á þessu samræmi , ólíkt íslensku . 
Þótt fræðimenn séu ósammála um umfang beitingar ókynjaðs málfars er málið orðið pólitískt í serbnesku . 
Meginreglan um jafnrétti kynjanna er innifalin í lögum um mismunun frá 2009 ( s. Zakon o zabrani diskriminacije ) og jafnréttislögum frá sama ári ( s. Zakon o ravnopravnosti polova ) , svo og í stefnumörkun ríkisins ( Begović 2015 ) . 
Notkun ókynjaðs málfars hefur orðið eitt af grunntáknum breytinga á rótgrónu feðraveldinu í serbnesku samfélagi , sérstaklega þar sem landið vonast nú til að ganga í Evrópusambandið ( að minnsta kosti formlega ) og stefna að meira frjálsræði á mörgum sviðum . 
Reglubók um notkun ókynjaðs málfars er einnig felld inn í Siðareglur blaðamanna í Serbíu ( 2008 ) , Siðareglur fyrir rafræna fjölmiðla ( 2002 ) og Félag sjálfstæðra rafrænna fjölmiðla ( Begović 2015 ) . 
