rit025
Anonymous

Vinnudagbók I 11.09.2020 : Örforlög og breyttur bókmenntavettvangur samtímans Otava , WSOY , Gummerus . 
Schildts & Söderströms , kannski , ef ég les á sænsku . 
Forlagið á Íslandi . 
Þessi detta mér fyrst í hug , þegar ég hugsa um bókaforlög . 
Það kemur ekki á óvart þar sem þau eru öll stór forlög og gefa rithöfundum tækifæri til þess að hljóta skjóta frægð . 
Við vitum öll að vinsælustu höfundarnir alls staðar gefa oftast út bækur sínar gegnum þessi forlög og þess vegna er áhugaverðara að vekja athygli á örforlögunum og því sem oft er einungis mögulegt þegar gefið er út gegnum þau . 
Eitt dæmi er skapandi og hugmyndarík notkun paratexta ( eða jaðartexta ) , sem var skilgreind sem „ þröskuldur á milli bókmenntaverks og heimsins fyrir utan það “ . Í raun er þetta t.d. hönnun bókarinnar , verð hennar eða hvernig hún er markaðssett eða talað er um hana í fjölmiðlum / á samfélagsmiðlum . 
Paratexti er líka eitthvað sem ég hef ekki hugsað svo mikið um áður þó að mér finnist list alltaf vera stærri en verkið sjálft . 
Sýningarhátturinn skiptir máli . 
Það er alltaf talað um „ personal branding “ og hvað það sé mikilvægt – á einhvern hátt er paratexti kannski samsvörun þess þegar talað er um verk í staðinn fyrir höfundinn . 
Eða er ímyndarþróun höfundarins kannski líka hluti af paratextanum ? 
Ég hef allavega mikinn áhuga á að heyra meira um þetta . 
Það var mjög áhugavert að heyra hvernig paratexti hefur verið notaður á Norðurlöndum og hvernig listamenn hafa breytt ritlistinni í upplifun t.d. með því að skrifa ljóð á sígarettur . 
Örforlög eiga rætur að rekja til framúrstefnu en kannski hefur líka hugsunarháttur nútímans haft áhrif á starfsemi þeirra . 
Okkur langar að eyða peningum í upplifanir í staðinn fyrir efnislega hluti og þótt það sé kannski nú þegar málið þegar talað er um að kaupa sér bækur – við kaupum ekki bara áþreifanlegu bókina heldur líka söguna og lestrarupplifunina – hefur þessum listamönnum hugkvæmst háttur til að endurnýja það . 
Bækur sem örforlög gefa út koma í seríum , í listrænum pakkningum , dulbúnar sem lyf og fleira . 
En hvað með bókmenntir sem ekki koma út gegnum neitt forlag ? 
Ég er með tvær sjálfútgefnar bækur frá dvölinni minni í Grænlandi sem mér finnst vera bæði frábærar og líka góð dæmi um samstarf milli listamanna , sem þykir vinsælt í heimi örforlaganna og jaðarbókmenntanna . 
Ein þeirra heitir 43 øer , 44 dage , sem er blanda af vatnslitamyndum eftir sænsku listakonuna Lottu Törnroth og ljóðum eftir hina dönsku Stine Lundberg Hansen , sem vinnur sem „ formidlingsinspektør “ í Listasafni Nuuks í Grænlandi og sem greinarhöfundur fyrir vefsíðuna Kunst.gl . 
Bókin inniheldur líka eftirmála eftir grænlenska listfræðinginn Lailu Lund Altinbas . 
Hin bókin var unnin fyrir Nuuk Nordisk menningarhátíðina , sem hafði ‚ heimili ‘ sem þema . 
Fjölmiðlamaðurinn Jakob Fälling og grafíski hönnuðurinn Kenneth Schønning Olsson söfnuðu sögum borgarbúanna um heimili þeirra og skrifuðu svo bókina Angerlarsimaffik – Hjem , sem var líka þýdd yfir á grænlensku . 
Auk texta Fällings og ljósmynda og teiknimynda Schønning Olssons inniheldur bókin ljósmyndir eftir grænlenska ljósmyndarann Inuuteq Nuka Kriegel . 
Bækurnar eru kannski ekki bókmenntir í „ hreinu “ formi en textinn er að minnsta kosti eins mikilvægur og myndirnar – það er samspil ritlistar og hins sjónræna sem skapar upplifunina og gerir hana ekta . 
Hver er staða eða áhrif þessara bóka innan bókmenntanna eða bókmenntafræðanna ? 
18.09.2020 : Jaðarstarfsemi á Íslandi – póstnýframúrstefna ? 
Í dag var talað mikið um framúrstefnu , „ móður örforlaganna “ og jaðarstarfseminnar , sem var líka þema dagsins . 
Í heimi þar sem allt hefur verið gert getur verið erfitt að búa til eitthvað nýtt en einhvern veginn heppnast það stundum . 
Paratexti , sem við töluðum líka um í síðustu viku , var skoðaður frá íslensku sjónarhorni þegar talað var um Tunglbækurnar , sem aðeins eru gefnar út á fullu tungli , Ljóðbréf , sem skal lesa „ einsömul , í hljóði , bak við luktar dyr , til dæmis inni á baðherbergi – með ljósin slökkt “ , Rasspotín-bækur , sem alltaf kosta 666 kr. , og jaðartexta sem þykir vera til án texta – er það hægt ? 
Lesefni dagsins var ljóð eftir Eirík Örn Norðdahl og nokkur sk. meðgönguljóð , sem mér fannst mjög ólík . 
Ljóð Eiríks Arnar voru hörð og það var stundum erfitt að einbeita sér að þeim og fylgjast með , en flest meðgönguljóðin voru mýkri og mér þótti frekar þægilegt að lesa þau . 
Á þennan hátt ná þau markmiði sínu : ef ljóðbók kostar eins mikið og kaffibolli er hún kannski ætluð til lesningar á svipaðan hátt . 
Við drekkum kaffi á morgnana til þess að vekja líkamann – af hverju ekki lesa ljóð á sama tíma til þess að vekja sálina ? 
Eða lesa þau kannski þegar við bíðum eftir strætó . 
Svona stundir sem við notum til þess að bíða eða hvíla okkur finnst mér fullkomnar til lesningar ljóða , þegar maður þarf eiginlega ekki að tileinka sér texta eða upplýsingar heldur getur notið textans og myndarinnar sem birtist í huga . 
Mín upplifun er að „ merkingin “ verður fyrst skýr á eftir og gerist það ekki er maður allavega búinn að gefa heilanum og hugarfluginu eitthvað annað að hugsa um en heimsfaraldur og skólastress . 
Meðgönguljóð henta auðvitað þessum stundum líka vegna þess að maður þarf að bíða eftir að eitthvað nýtt fæðist í hausnum . 
Einnig var skoðuð kvikmyndin – eða kvikmyndarljóðið – Höpöhöpö Böks eftir Eirík Örn sem ég hef séð einu sinni áður en einbeitti mér þá ekki svo mikið að því sem sagt er í textanum . 
Upplesturinn er ekki beinlínis þægilegur að hlusta á en notkun eins sérhljóðs í ljóðinu er mjög áhugaverð . 
Að leika sér með og taka í sundur tungumálið er uppáhaldið mitt ; ég verð að lesa meira um það . 
Í lok Höpöhöpö Böks er mynd af konu sem er á fjórum fótum og orðið ‚ töff ‘ kemur út úr afturendanum hennar og mér datt í hug að á frönsku getur maður sagt að prumpandi manneskja ( eða gömul , hóstandi bílvél ) sé að gera „ teuf-teuf “ , borið fram eins og „ töff-töff “ . 
Er það tilviljun eða hefur Eiríkur Örn kannski tekið eitthvað annað úr frönsku fyrir verk sín en innblástur frá Oulipo ? 
Eins og ég var að segja áður er ljóðskáld alltaf að teikna mynd með orðunum . 
Þessi athugasemd kom frá Þórdísi og hún sagði líka að ljóð Eiríks – sérstaklega „ til þess er það varðar [ sic ] “ í Blandarabröndurum – séu stutt en segi mjög mikið og myndin sem þau teikni sé skýr og margbreytileg . 
Ég var mjög sammála því og það breytti hugsunarhættinum mínum varðandi þetta ljóð – mér fannst erfitt að lesa og það var enn erfiðara að reyna að finna merkingu í því , en ég gæti verið alveg ánægð með þessa lýsingu og lesið ljóðið aftur með nýjum áhuga . 
Takk fyrir það ! 
25.09.2020 Mannaldarhugmyndir og vistrýni Meginlesefni dagsins var Korallbruni eftir Færeyinginn Önnu Malan Jógvansdóttur . 
Því miður missti ég af fyrirlestrinum en ég gæti kannski skrifað hugmyndir mínar hér í staðinn . 
Færeyska er eitt uppáhaldstungumálanna minna og ég get alveg lesið hana án vandamáls ( en fletti samt upp nokkrum orðum í Sprotanum eða ISLEX orðabókinni ) , svo mér fannst skemmtilegt að hafa þessa bók með í námskeiðinu . 
Ég var búin að fletta nýju bókinni hennar Önnu Malan , Psykosudrotningin sigur frá , og veit að hún er að skrifa um geðræn vandamál og áhrif þeirra , svo það er mögulegt að ég hafi lesið þessa bók út frá sama sjónarhorni . 
Ég myndi segja að bókin sé falleg bæði í útliti og innihaldi , og mér fannst hún þægileg með hvítar síður og mjóa leturgerð ; væri bókin prentuð á svartan pappír eða með minna rými milli ljóða hefði verkið orðið þungt . 
Þegar ég las bókina hafði ég ekki pælt svo mikið í dökku vistfræði Timothy Mortons , en þegar ég las glærurnar var alveg rökrétt að nefna hann í þessu samhengi . 
Það fyrsta sem mér datt í hug var nefnilega að hafið væri einhvers konar symbólismi fyrir geðræn vandamál og drukknun mannsins í þeim . 
Dýrin í vatninu eru eins og einkenni sem fylgja smitun og gera líf einstaklingsins erfiðara og erfiðara , „ éta “ hann smám saman þangað til aðeins beinagrindin er eftir . 
Loksins verður manneskjan „ blá “ eins og hafið – annaðhvort hefur hún gefist upp og látið éta sig og melta , eða hún hefur lært hvernig maður getur lifað með geðsjúkdóm , þrátt fyrir að það feli í sér smá depurð . 
Ég kýs seinni valkostinn – ekki vegna bjartsýninnar heldur vegna bjartsýninnar í bókmenntum sem fjalla um vandamál eins og þetta . 
Maður getur skrifað frábæra texta um afturbata án þess að upphefja sjúkdóminn . 
Annað sem ég hugsaði um var hafið sem symbólismi fyrir samfélagið . 
Kannski er sögumaðurinn á einhvern hátt öðruvísi en hinir og getur þess vegna ekki lifað í samfélaginu án þess að fara í gegnum þetta kvalafulla ferli . 
Hann berst á móti en gefst loksins upp og glúpnar fyrir valdi annars fólks . 
Lífið verður því miður ekki fullnægjandi í lok bókarinnar en að minnsta kosti er sögumaðurinn orðinn „ blár “ eins og hafið í kringum hann . 
Vonandi getur hann einhvern tímann synt aftur á land . 
02.10.2020 Cli-fi og sci-fi ljóðlist Hugtakið ‚ sci-fi ljóðlist ‘ vekur athygli hjá mér . 
Ég hef lesið vísindaskáldsögur og horft á kvikmyndir og sjónvarpsþætti , en ljóð ? 
Hvernig eru þau ? 
Þegar við töluðum um Morton og dökka vistfræði hans hugsaði ég aftur um Korallbruna . 
Þetta er ekki fyrsta skiptið sem ég geri það í þessari viku , því ég fann eitthvað sameiginlegt með henni og megintexta vikunnar , Bad Mexican Dog eftir Jonas Eiku ( Eika ? 
Fun fact : aika þýðir ‚ tími ‘ á finnsku og mér fannst það svolítið skemmtilegt þegar ég las smásöguna sem leikur sér svolítið með tímann og upplifun hans ) þrátt fyrir að um sé að ræða tvo mjög ólíka texta . 
Til dæmis hafið og súrrealisminn í kringum það . 
Rækjurnar . 
Eitthvað sem þröngvar sér inn í manneskju . 
En ef mér fannst ég fljóta á vatninu eftir að hafa lesið Korallbruna var ég að sulla óstjórnlega og reyna að þvo blóðið af höndunum á mér eftir að ég las Bad Mexican Dog . 
Það er eitthvað hræðilegt í textanum og andrúmsloftinu , og kannski er það nákvæmlega það sem gerir söguna góða . 
Ég er alltaf að pæla í hvort um sé að ræða ‚ shock value ‘ , symbólisma , mikilvægar umræður eða eitthvað annað , þegar rithöfundar velja að skrifa um eitthvað ógeðslegt – eða á ógeðslegan hátt . 
Það virkar – mig langar að lesa það – en er það siðferðislegt ? 
Ég man eftir kafla í nýjustu bók Kim Leine ( Dansk standard ) , sem fjallaði um konu sem framkvæmir fóstureyðingu á sjálfri sér , og texta í Hreinsun eftir Sofi Oksanen sem var á einhvern hátt svo viðbjóðslegur ( án þess að beinlínis lýsa ógeðslegum hlutum ) að ég þurfti að taka pásu . 
Stundum hugsa ég : er ég að lesa þetta af því að mér finnst þetta gott lesefni eða bara til þess að bæta í reynslubankann ? 
Í tímanum spjölluðum við um að textinn sé kannski að gagnrýna suðrænan túrisma ( og gegnum það , líka kapítalisma ) , og að það skrítnasta er kannski að strákarnir vinna eins og þrælar án þess að klaga . 
Sagan er einmitt skrítin – það gerðist eitt og annað sem ekki er hægt að útskýra , eins og dauði og endurfæðing Gingers – en hún er kannski að segja að skrítnir , merkilegir , hræðilegir hlutir gerist í heiminum á hverjum degi á meðan við í Vesturlöndum horfum á . 
Við lifum í heimi sem við höfum skapað og hann er einmitt , eins og maður segir á góðri íslensku , eins ‚ fokkaður ‘ upp og saga Jonas Eika . 
Það sem líka minnir á Korallbruna er boðskapur dökku vistfræðinnar : við erum náttúra . 
Sögumaðurinn í Korallbruna getur alveg verið „ bara “ manneskja sem velur að sameinast hafinu . 
Samband manna og nátturu er vinsælt efni í cli-fi- og sci-fi-ljóðlistinni og hefur til dæmis Björk unnið með Timothy Morton . 
Mér dettur tafarlaust í hug finnska þungarokkhljómsveitin Stam 1 na og söngtextar hennar , sem einmitt fjalla um dystópískan framtíðarheim – ætli söngtextahöfundurinn Antti Hyyrynen sæki líka innblástur í heim Morton ? 
Ekkert kom fram þegar ég gúglaði það , en það er samt allt of augljóst þegar textarnir fjalla um „ seinasta Atlantis “ sem drukknar vegna loftslagsbreytinga . 
Stam 1 na er ein vinsælasta hljómsveit Finnlands í sinni tónlistargrein og það getur vel verið vegna dálætis okkar á kaldhæðni og þunglyndi . 
Allir vinir mínir á Norðurlöndum horfa líka á Black Mirror . 
Ég er líka aðdáandi dystópískra sjónvarpsþátta . 
Oft enda t.d. bandarískir þættir og kvikmyndir vel – heimurinn endar en manneskjan vinnur alltaf – gagnstætt skandínavískum hliðstæðum þeirra . 
Í gær horfði ég á síðasta þátt bandarískrar vísindaskáldskaparseríu sem endaði furðulega vel fyrir manneskjurnar og ég er frekar viss um að ef hún hefði verið skrifuð af skandínavískum höfundi hefði hún ekki endað svona . 
Kannski var það vegna bjartsýni að mér fannst lok þáttarins svo léleg og ótrúverðug ... 
Ég vil ekki segja neitt hér , en get upplýst um nafn þáttanna seinna . 
Af ljóðunum er kannski það eftir Mariu Dorotheu Schrattenholz sem vekur mesta athygli hjá mér . 
Málið í því er eins og í ástarsögu : það gekk ekki eins og við trúðum , við getum ekki snúið aftur , það er of seint ... 
Kannski er sársaukinn svipaður . 
Við elskum heiminn okkar en komumst ekki hjá því að eyðileggja hann . 
Ég hef sem sagt ekki lesið mörg cli-fi-ljóð , en einn uppáhaldsrithöfundanna minna skrifar hreint cli-fi . 
Hún heitir Johanna Sinisalo og er búin að skrifa um t.d. hvarf býflugna , skógarelda í Ástralíu og annað sem gæti gerst skjótlega ef við gerum ekkert . 
Bækur hennar eru til að minnsta kosti í bókasafni Norræna hússins í danskri þýðingu . 
09.10.2020 Skáldævisögubylgja Að sjálfsögðu eru skáldævisögur vinsælar , hugsaði ég . 
Mig hefur alltaf langað að lesa þær og ég skil vel hvernig maður húkkast á þeim . 
Síðasta norræna skáldævisagan sem ég las var einmitt Kalak eftir Kim Leine sem við töluðum líka um og ég man eftir að einu sinni í háskólanum las ég Indíánann eftir Jón Gnarr . 
Það er eitthvað sérstakt við að heyra raunverulegar persónur segja frá ótrúlegum hlutum en ég er líka oft að pæla í siðferðinu . 
Það er stundum á grensunni að textinn eða listaverkið sé ekki að upphefja þessar aðstæður sem persónurnar eru í . 
Einu sinni horfði ég á viðtal við listakonu sem sagði að hún væri listakona vegna þess að hún skar sjálfa sig og þjáðist af átröskunum þegar hún var yngri , og ég varð svolítið reið . 
Pældu í því að segja svona þegar ungt fólk með listamannadrauma gæti hlustað á . 
Þessi mýta um þunglynda listamanninn er orðin þreytandi . 
Hins vegar er það mikilvægt að fólk skrifi og tali um það sem hefur verið erfitt í lífinu og æskunni , og þessar sögur vekja athygli . 
Hvernig getum við gert það án þess að upphefja þunglyndi , slæma lifnaðarhætti og annað slíkt eitur ? 
Má yfirhöfuð setja svona mörk þegar talað er um listina ? 
„ Shock value “ gildir líka þegar talað er um lesefni dagsins , Barátta mín og Drittessay eftir Karl Ove Knausgaard . 
Barátta mín þykir mér bara sjokkerandi ; í hópspjallinu vorum við að tala um hvernig fyrsti kafli hennar var til sölu fyrir 5000 kr. á Íslandi , og jú , það er allt þetta með nafnið ... 
Viktoria sagði eitthvað sem mér fannst vera góður punktur : er það ekki barátta listamannsins að upphugsa alltaf eitthvað nýtt , eitthvað sem vekur athygli , eitthvað sem selur ? 
Ég hef ekki lesið alla söguna , en eftir tímann í dag verð ég að skrifa hana á leslistann . 
Sem aðdáandi Hugleiks Dagssonar ( já , ég er frá Finnlandi ) virði ég hugmynd Knausgaards að hugleiða lífið gegnum kúkinn . 
Nokkrum í hópnum fannst þetta skemmtilegt en það voru líka nokkrar sem fannst þetta leiðinlegt – getur verið að það fari eftir húmor . 
Að kúka er eitthvað sem allir geta tengt við og þannig getur þessi texti lækkað þröskuldinn til þess að lesa um heimspekilegar pælingar – eða hækkað hann , því það eru ekki allir sem nenna að lesa texta um mann sem þarf svo voðalega að kúka . 
Þetta er kannski „ off-topic “ en ég verð að bæta við texta sem ég skrifaði fyrir hálfu ári síðan af því að Drittessay minnti mig á hann . 
Hann getur kannski verið „ comic relief “ dagbókarinnar : Ef ég man eitthvað eftir heimspekitímunum í menntaskóla er boðskapurinn sá að vitur maður veit að hann veit ekki allt . 
Þetta er einnig satt varðandi þetta námskeið : nú veit ég miklu betur hvaða bækur ég á eftir að lesa . 
Byrjum með Knausgaard í jólafríinu . 
