rit027
Anonymous

Staða útlendinga í dystópísku samfélagi . 
Inngangur . 
er fysta skáldsagan eftir Sigríði Hagalín Björnsdóttur og kom út í desember 2016 . 
Í bókinni er sagt frá dystópískum heimi þar sem allt samband Íslands við umheiminn rofnar eftir óútskýrðan atburð . 
Ísland einangrast frá heiminum eins og í fornöld en nú er ástandið það að allt of margir eru í landinu og ekki nóg af mat fyrir alla . 
Lyf , bensín og nauðsynjavörur klárast og fólk breytist í dýr . 
Bændurnir verða mikilvægasta stétt landsins og allir eru hvattir til að flytja út á land . 
Bókin fjallar um daglegt líf nokkurra persóna innan árs eftir hörmungina ásamt íslensku þjóðinni í heild og tvinnar saman frásagnir persónanna og brot úr blaðagreinum sem varpa ljósi á þróun samfélagsins eftir sambandsleysið . 
Í þessari ritgerð ætla ég að greina uppbyggingu upplausnar samfélagsins í atburðarásinni og byggingu sögunnar , sérstaklega stöðu útlendinga í því . 
Ég mun skoða nokkur helstu atriða í byggingu , aðallega sjónbeiningu og sögumann , og reyna að leiða í ljós heildarhugsun verksins . 
Atburðarás og bygging : Upplausn borgaralegs samfélags . 
Strax í upphafi sögunnar birtast bjartsýn skilaboð : „ Einstaka sinnum gerist eitthvað sem þjappar öllu mannkyninu saman “ ( bls. 7 ) , sem er líka káputexti bókarinnar , en skömmu seinna fær lesandinn að vita að samfélagið mun standa saman , en í „ við gegn þeim “ - mynd , þar sem sumt fólk er á endanum dæmt óæskilegt og það fjarlægt . 
Í sjáum við umbreytingu samfélagsins og smám saman hrun þess , á meðan við fylgjumst með nokkrum persónum sem reyna að lifa sínu daglegu lífi . 
Sögutíminn er eitt ár og byrjar í janúar þegar Hjalti og María slíta ástarsambandi sínu og endar um jólin , með einni undantekningu í köflunum sem heita „ Svangi “ sem eru innskot frá nokkrum árum seinna . 
Hver kafli sýnir nokkrar klukkustundir eða daga í lífi persónunnar sem lesendur eru að fylgjast með . 
Í upphafi er þétt frásögn þegar við erum kynnt fyrir persónunum og nýja ástandinu en maður fær þá tilfinningu að það sé farið mun hraðar yfir sögu eftir því sem líður lengra á bókina rétt eins og óhjákvæmilegt hrun samfélagsins verður að staðreynd . 
Hraða uppbyggingin og spennuvöxturinn eykur þá tilfinningu að þetta hrun sé óstöðvandi og stjórnlaust . 
Sjónarhorn sögunnar flakkar á milli persóna . 
Bókin hefst á fyrstu persónu sögumanni , einbúa í eyðifirði sem óttast að björgunarsveitirnar finni hann . 
Honum er umhugað um að komast lífs af og hann lætur lesandann vita að það sem á eftir kemur sé annáll hans um það sem hefur gerst og „ hvernig þetta myrkur skall á “ ( bls. 11 ) . 
Þetta verður dálítið ruglandi þar sem í næsta kafla breytist sjónarhornið og birtist þriðju persónu sögumaður sem sér í huga annarra persóna . 
Kaflar frá sjónarhorni einbúans verða líka fleiri í seinni hluta bókarinnar og atburðarás hans heldur áfram sem stangast á við að við séum að lesa ritaðar endurminningar . 
Kaflarnir eru nefndir eftir persónunum sem fylgst er með og sem verða vitundarmiðja sögumannsins . 
Persónur eru fjölbreyttar og sýna mismunandi þætti samfélagsins . 
Hjalti er íslenskur blaðamaður með innsýn í heim stjórnarinnar eftir hrunið og hlutverk hans er að „ skrifa uppbyggilegar fréttir , fréttir sem fólk getur nýtt sér og notað til góðra verka “ ( bls. 48 ) . 
María , fyrrverandi kærasta hans , er útlenskur fiðluleikari og eini eftirlifandi hryðjuverkaárásar á Sinfóníuhljómsveit Íslands . 
Hún á tvö börn með tveim mönnum , og eitt barnanna , Margrét , fær sinn kafla . 
Hún er að verða táningur og breytir nafni sínu í Möru eftir að hafa komist í kynni við táningagengi sem yfirtekið hefur Korputorg og lifir þar frjálst . 
Síðasta persónan er Leifur , bróðir hans Hjalta , sem er læknir og þarf skyndilega að glíma við lyfjaleysi og hríðversnandi aðstæður á spítalanum . 
Allar þessar persónur , á meðan sögur þeirra sameinast í fléttu , sýna okkur heilbrigða mynd af íslenska samfélaginu í þessum nýju aðstæðum . 
Staða útlendinga í hinu nýja samfélagi . 
Samúð söguhöfundar til stöðu útlendinga kemur í ljós fljótlega í upphafi frásagnar . 
Í raun byrjar hún með Íslendingum ( Hjalta ) og útlendingum ( Maríu ) sem slíta ástarsambandi sínu , sem forspá þess að Ísland í heild muni slíta sambandi sínu við umheiminn og fljótlega við alla eftirlegu utangarðsmenn . 
Viðhorf samfélagsins gagnvart útlendingum versnar sífellt , sem kemur til dæmis fram í eftirfarandi lýsingu : „ Og við hin , heimamenn , lítum þetta fólk hornauga . Einu sinni voruð þið gjaldeyristekjur en nú eruð þið byrði , þið étið frá okkur matinn og takið frá okkur störfin , þessi hræddi túristastraumur í skærlitum útivistarfatnaði . Ykkur verður að minnsta kosti ekki kalt . Farðu aftur heim á hótelið þitt , túristadjöfull “ ( bls. 137 - 138 ) . Þeir útlendingar sem höfðu störf missa þau og geta ekki fundið vinnu lengur því að Íslendingar myndu „ ráða bara Íslendinga , nota styrkina til að efla þjóðina “ eins og einn bóndi útskýrir fyrir Maríu ( bls. 152 ) ; eftirliggjandi ferðamenn verða fyrir einelti , hýrast á hótelum og þora ekki út ( bls. 138 ) , útlendingar verða merktir og slegnir ( bls. 201 - 202 ) og eru að lokum fangelsaðir í því sem áður var Keflavíkurflugvöllur ( bls. 213 , 220 ) . 
Á endanum eru þeir sendir út í hið ókunna ásamt öðrum óæskilegum , ónothæfum og hættulegum einstaklingum sem ógna stórfenglegri ímynd hins nýja sjálfbæra Íslands . 
Hægt er að fylgja þróuninni á stöðu útlendinga gegnum sögu Maríu sem er sjálf útlendingur á Íslandi með ríkisborgararétt , sem segist vera „ atvinnulaus fiðluleikari á síðasta landi í heimi , og landið er búið að fá nóg af tónlist “ ( bls. 105 ) . 
Hennar saga snýst fyrst og síðast um að lifa af og fá mat fyrir sig og krakkana sína . 
Hins vegar er sá sem opinberar mest um stöðu útlendinga í raun Hjalti . 
Hann er miðlægasta persónan og hverfist sjónarhornið mestmegnis um hann í köflum sem bera nafn hans og líka í „ Svanga “ þar sem kemur í ljós að fyrstu persónu sögumaðurinn sé eiginlega hann . 
Sjónarhornið er hjá Hjalta en frásögnin er sögumannsins , sem virðist stundum alvitur þrátt fyrir að reyna að vera huglægur og notar hverja persónu sem vitundarmiðju í köflunum sem eftir þeim eru nefndir . 
Þetta gerir Hjalta stundum ótrúverðugan og varpar ljósi á gagnrýna rödd söguhöfundar . 
Í gegnum Hjalta geta lesendur séð „ skúrkana “ – Elínu forsætisráðherra og Ráðuneytið . 
Elín er metnaðarfull stjórnmálakona , upptendruð af íslenskri þjóðernisást . 
Hún þekkir Hjalta og kaupir hann með ræðu um sjálfstæði , bjartsýni og þrautseigju til þess að fá hann til að skrifa jákvæðar fréttir um vinnu stjórnarinnar . 
Raunar gerist hann síðar starfsmaður Ráðuneytisins . 
Elín sýnir frá upphafi að hún muni ekki láta neinn annan komast til valda né gagnrýna hana : „ Þótt allur almenningur í landinu hafi snúið bökum saman og stutt okkur þá eru þeir til sem hafa unnið gegn okkur og gegn þjóðinni . 
Þið vitið hverjir þeir eru . 
Þeir hafa hvatt til óeirða og upplausnar . 
Þeir hafa reynt að kynda undir ótta og reiði , hvatt til einstaklingshyggju í stað samstöðu “ ( bls. 44 ) . Áætlun Elínar er best sýnd gegnum persónu Sindra Snæs , sem er í forsvari fyrir björgunarsveitirnar og eins konar Josef Mengele Elínar : „ Við höfum búið hér í nærri tólfhundruð ár og verið sjálfum okkur nóg . 
Það hefur stundum verið erfitt , það hefur stundum verið kalt , en við lifðum af . 
Og við erum hér enn , með okkar fagra , forna tungumál , með sögurnar okkar og ljóðin , með sveitirnar okkar grænu , sjóinn fullan af fiski , árnar fullar af orku . 
Við eigum sterkustu mennina og fegurstu konurnar , þær fæða hraustustu börn í heimi . 
Við deyjum allra karla og kerlinga elst . 
Við stöndum saman , við göngum í þau verk sem þarf að vinna , við gerum það sem gera þarf . 
Áfram Ísland “ ( bls. 42 ) ! Í vinnu hjá þeim sannfærist Hjalti í fyrstu um hugmyndafræði þeirra en er stundum meðvitaður um að eitthvað sé ekki eins og það á að vera : „ Þessi þrasgjarna þjóð lætur margt ósagt þessa dagana . Enginn talar um stjórnarandstöðuna sem hvarf , um ráðuneytin sem hafa verið sameinuð í eitt Ráðuneyti , um útlendingana í felum á hótelunum . 
Enginn nefnir að lóan sé enn ekki komin “ ( bls. 140 ) , til þess eins að endurtaka möntru sína og vera í afneitun í ljósi gagnrýni annarra , til dæmis samstarfsfélaga hans Úlfhildar sem kallar Elínu fasista opinskátt ( bls. 161 ) , eða bróður hans sem segir honum frá útlendingum sem voru barðir og pyntaðir ( bls. 201 - 202 ) . 
Lesendur geta líka fylgst með þróun lögreglu og björgunarsveita sem verða sífellt ofbeldisfyllri og spilltari vegna valds síns . Þau eru flatar persónur , hrein og bein illmenni , bókstaflega lýst sem dýrum , þegar Margrét ( Mara ) flokkar þau í úlfa , birni , og refi ( bls. 239 ) . 
Annað atriði sem gerir það ljóst með hverjum er reynt að vekja samúð eru tveir kaflar sögunnar sem eru í fyrstu persónu fleirtölu : „ Ágrip af sögu heimsendis I “ ( bls. 64 - 66 ) og „ Ágrip af sögu heimsendis II “ ( bls. 136 - 8 ) . 
Þeir þjóna sem umkvörtun vegna ástandsins , útlista hvernig málum er háttað í dystópíunni en þeir brjóta söguna óþarflega mikið upp , þar sem það kemur skýrt fram hjá öðrum persónum . 
Lokaorð . 
Markmið ritgerðarinnar var að greina stöðu útlendinga gegnum byggingu og atburðarás bókarinnar . 
Þegar allt samband Íslands við umheiminn rofnar breytist íslenskt samfélag á skömmum tíma og þjóðernishyggja flýtur upp á yfirborðið með slagorðin „ Áfram Ísland ! “ 
sem leiðarminni . 
Svona jafnvel martraðarkennt samfélag fær mann til að velta fyrir sér mannlegu eðli og hvernig fólk bregst við grundvallarbreytingum á þjóðfélaginu . 
Staða útlendinga er lykilatriði hér og hjálpar til að sýna hvernig manneskjur geta verið grimmar hver gagnvart annarri þegar þeim tekst að skynja aðra sem ógn og „ ekki einn af okkur “ . 
Rasismi er tekinn fyrir sem ein af heildarhugsununum ásamt því hvernig þjóðernishyggja blómstrar þegar hætta steðjar að samfélögum . 
Sagan varpar einnig ljósi á íslenska samfélagsumræðu í nútímanum og viðhorf samfélagsins gagnvart útlendingum . 
Hugmyndirnar bak bókinni eru áhugaverðar og athygli er vakin á hversu brothætt siðferðið og viðurkennt hegðunarmynstur í samfélaginu er í raun þegar aðhald viðurkenndra samskipta í nútíma þjóðfélagi er ekki lengur til staðar . 
