rit006
Anonymous

Inngangur . 
Norræn goðafræði hefur notið mikilla vinsælda í dægurmenningu hins vestræna heims undanfarið . 
Þessi þróun kom á óvart og er áhugavert fyrirbæri . 
Norrænir guðir og víkingar birtast í skáldsögum , teiknimyndasögum , kvikmyndum og teiknimyndum en eru nú að ryðja sér til rúms á nýjum og óvæntum vettvangi sem býður upp á mikla gagnvirkni : í tölvuleikjum . 
Nytsemi tölvuleikja og möguleikar þeirra í kennslu hafa einungis verið viðurkenndir af fræðasamfélaginu nýlega . 
Tölvuleikir geta meðal annars vakið áhuga krakka á heimssögu , goðafræði og tungumálum , en einnig geta þeir nýst sem kynningarverkfæri t.d. til þess að skapa þjóðarvörumerki . 
Það er áhugavert að nánast engir þeir leikir sem nýta sér vettvang norrænna goðsagna eru upprunnir í norrænum löndum . 
Enn fremur er þeim persónum sem þar koma fram breytt til þess að falla betur að vestrænni nútímamenningu . 
Í þessari ritgerð ætla ég að skoða hvernig atburðum og persónum úr norrænni goðafræði er lýst í leiknum , en hann gefur sig út fyrir að gerast innan heims hinnar norrænu goðafræði . 
Ég mun einnig fara yfir það hvernig gagnvirkur heimur tölvuleikja getur verið nýttur til að vekja athygli og áhuga á þessum heimi goðsagna en á sama tíma höfðað til neytenda sem dæmigerður tölvuleikur þar sem markmiðið er að vinna . 
Frásagnarmöguleikar í tölvuleikjum . 
Rannsóknir á tölvuleikjum eru tiltölulega ný fræðigrein sem er í örri þróun . 
Hægt er að rannsaka tölvuleiki á fjölbreyttan hátt en samanborið við ýmis önnur rannsóknarefni taka þeir stöðugt róttækum breytingum . 
Upprunaleg umræða um tölvuleiki og flokkun þeirra þróaðist frá því að vera deilur um hlut frásagnar í tölvuleikjum í það hvort frásagnarhugtakið væri óaðskiljanlegur hluti af fræðilegri umfjöllun um leiki . 
Það er hægt að skipta hópum fólks sem hefur skoðun á eðli tölvuleikja í tvennt . 
Annars vegar eru það frásagnarsinnar sem líta á tölvuleiki sem frásagnarmiðil á borð við bækur og kvikmyndir og hins vegar spilunarsinnar sem hafna þeirri skoðun að leikir segi sögur en halda því fram að tölvuleikir hafi yfir höfuð ekkert að segja ; það sem skipti máli fyrir þá sé hönnun leiksins , formgerðin og reglukerfi en ekki framsetning . 
Hér verður hinu síðarnefnda viðhorfi hafnað og því þvert á móti haldið fram að leikir og frásagnir séu óaðskiljanleg fyrirbæri . 
Enn frekar verður samanburði leikjanna við kvikmyndir og bækur hafnað . 
Ástæða þess er sú að tölvuleikir eru einstakur miðill sem „ gagnvirkar frásagnir “ . 
Ólíkt lesendum bóka og áhorfendum kvikmynda getur spilarinn haft bein áhrif á frásögnina . 
Tilgangurinn með spilun er einnig ólíkur tilgangi þess að lesa bók eða horfa á kvikmynd : í tölvuleikjum verður spilarinn að ná ákveðnu markmiði ( til að safna sem flestum stigum eða sigra lokaandstæðinga ) . 
Einn flokkur tölvuleikja sem leggur sérstaka áherslu á frásagnir eru svokallaðir ævintýraleikir . 
Þeir reyna að líkja eftir frásögnum annarra miðla með því að blanda þeim saman við nýja möguleika tölvuleikjamiðilsins . 
Með því að búa til betri tækni og skapa fleiri möguleika er líka búið að blanda saman leikjaflokkum og nota sögusvið meira í uppbyggingu leikveralda . 
Að búa til tölvuleiki nýtur í dag vaxandi viðurkenningar sem leið til að búa til veraldir . 
Í mörgum nýjum tölvuleikjum felst samsetning táknfræði , reglna , tæknilegra aðferða og fagurfræðilegs stíls sem skapar trúverðugt og heildstætt svið fyrir gagnverkun . 
Spurningin varðandi norræna goðafræði er : á hvaða hátt geta þessar sögur verið giftusamlega fluttar af miðli sem leggur ekki aðaláherslu á frásögn ? 
Goðin og jötnar og staða þeirra í tölvuleikjum . 
Það þarf ekki að skoða tölvuleiki ítarlega til þess að sjá tilvísanir í norræna goðafræði . 
Ævintýraleikir og tölvuspunaspil hafa sérstaklega mikið af vísunum í Óðin , Þór með hamar og ragnarök en á undanförnum árum hefur mörgum leikjum verið beint sérstaklega inn á braut norrænnar goðafræði og víkinga . 
Styrkleiki norrænu goðafræðinnar í samhengi tölvuleikja er máttur sagnanna sjálfra . 
Hér nota ég orðið viljandi því ég hef í huga að hugtakið er ekki til í norrænum málum og í þeim eru engin hugtök byggð á grísku rótinni . 
Þessi hugmynd er nokkuð ný en ekki eldri en frá því á síðari hluta 18. aldar . 
Í norrænum heimildum er hugtakið notað um sögur úr norrænni goðafræði . 
Það gæti þótt heillandi að goðin í þessum sögum eru gerð mennskari en þau í grísku goðsögunum . 
Þær eru líkt og fornt form stórmynda , fjöldi ævintýra með bæði hörmulegum og gamansömum atvikum , eins og spellvirkjum Loka eða þegar Þór velur frekar að beita kröftunum en að að nota gáfurnar . 
Grimmar sögur , mikill fjöldi sögupersóna og guðir sem eru meiri manneskjur en hetjur skapa fullkomið sögusvið fyrir tölvuleik . 
Þó að mikið sé til af heimildum sem fjalla um grískar og rómverskar fornaldarsögur eru hins vegar einungis til tvær heimildir um norræna goðafræði : Eddukvæði og Snorra-Edda . 
Þess vegna er ákveðið gap í norrænu goðafræðinni sem gefur pláss fyrir alls konar túlkanir og nýtist vel í meginstraumsskemmtanaiðnaðinum . 
Dæmigerðir þættir víkingaaldar hafa þegar verið gerðir frægir í dægurmenningu nútímans . Það gerir spilaranum kleift að nota eigin þekkingu og bera hana saman við sögusviðið í leiknum . 
Aðlögun goðsagnanna að tölvuleikjum snýst ekki um nákvæmni heldur fyrst og fremst um það að fá lánað úr goðsögunum og vísa í þær . 
Með því móti vísa leikir yfirleitt ekki beint í ritheimildir frá miðöldum . 
Það er miklu algengara að sjá tölvuleiki sem sagðir eru innblásnir af heimi víkinga og kynna spilaranum heiminn með klisjum sem eru algengar í dægurmenningu . 
Í könnuninni sem McPhaul gerði í rannsókn sinni kom í ljós að spilarar búast við að víkingaöld Norðurlandanna birtist þeim sem heimur karlmennsku , heiðni og sjóferða . 
Það sem þeim fannst skorta var að sjá fleiri kvenkyns stríðsmenn og heyra meiri íslensku . 
Að þessu leyti hittir leikurinn naglann á höfuðið . 
: frábær myndræn framsetning goðsagnaheimanna . 
Það þarf ekki að leita langt yfir skammt til að sjá að hasar- og ævintýratölvuleikurinn er innblásinn af norrænni goðafræði . 
Nafn leiksins kemur frá Jötunheimi , dvalarstað jötnanna . 
Aðalpersónan er víkingakonan Þóra sem þarf að sanna sig fyrir guðunum til að fara til Valhallar . 
Heimur norrænu goðafræðinnar var notaður til að búa til sögusvið tölvuleiksins og baksögu hans . 
Raddir í leiknum voru meira að segja teknar upp á íslensku þannig að upplifun tölvuleiksins yrði enn þá meira sannfærandi . 
Á meðan ævintýri , bardagi og könnun tölvuleikjaheimsins eiga sér stað gefur aðalpersónan Þóra vísbendingar um norræna goðafræði . 
Framsetning á persónugerð Þóru er dæmigerð fyrir væntingar áhorfenda til víkinga - hún er seigur stríðsmaður , full af eldmóði og er sýnd bera hjálm með hornum og exi í yfirstærð . 
Engu að síður var það áhugavert val að hafa aðalvíkingastríðsmanninn kvenkyns . 
Þó það megi ekki finna kvenkyns víkingastríðsmann í sjálfum fornsögunum þá er hugmyndin sem slík vinsæl , einnig á miðöldum þegar konur á Norðurlöndum höfðu meira frelsi og voru jafnréttissinnaðri en konur annars staðar í Evrópu . 
Þar sem það eru engar sönnur fyrir jafnrétti í fornsögunum þá er það ef til vill frekar hin áhrifamikla bylgja femínisma og kynjajafnréttis á Norðurlöndum dagsins í dag sem hefur áhrif á persónusköpun Þóru . 
Handteiknuð grafík er sterkasti eiginleiki leiksins og minni norrænu goðafræðinnar sem kynnt eru í leiknum eru meira tvinnuð í borðhönnun en í frásögnina sjálfa . 
er fyrst og fremst tölvuleikur og aðeins í annan stað aðlögun á Eddum . 
Persónur eru aðlagaðar á þann hátt sem er skynsamlegt fyrir uppbyggingu frásagnarinnar í leiknum . 
Jötnum er til dæmis breytt í náttúruvætti og hver og einn táknar mismunandi náttúruleg frumefni , en það er algengur hluti tölvuleikja . Í norrænum sögum eru samskipti milli ásanna og jötnanna flókin . 
Í nokkrum sögum eins og til dæmis er jötnum lýst sem vitrum og klárum . 
Hins vegar er jötnunum einnig stundum lýst sem illum , heimskum og sem óvinum guðanna , eins og í . 
Leikjahönnuðir velja að túlka þá sem dæmigerð „ illmenni “ til að láta þá passa inn í tölvuleikjamiðilinn og markmið hans . 
Leikurinn er spilaður út frá sjónarhorni þriðju persónu . 
Þar með er horft niður á persónuna og þá fjendur sem hún þarf að berjast við . 
undirstrikar það líka hversu lítils megnugir bardagamenn eru í samanburði við goðin og jötnana . 
Stærðarmunurinn er með vilja gerður til þess að gera þrautirnar sem Þóra þarf að takast á við þyngri . 
Minni úr goðafræðinni eru skýrt og greinilega tvinnuð inn í sögu leiksins en án þess að skemma fyrir spiluninni . 
Héðan í frá mun ég fjalla um atriði í sögu leiksins sem hafa verið tekin úr goðafræðinni án sérstakra útskýringa , með það fyrir augum að vekja áhuga og forvitni spilarans um söguna á bak við atriðið . 
Leikurinn byrjar í Jötunheimi . 
Á meðan spilarinn skoðar fyrsta borðið kemur hann að brunni með stóru mannshöfði í og heyrir karlmannsrödd segja : „ Hinn helgi Mímisbrunnur , þar sem ég fórnaði auga mínu . Þar mun ég endurnæra þig og auka krafta þína . “ 
Eftir að hafa fengið þessar upplýsingar getur spilari sem þekkir norræna goðafræði áttað sig á að röddin tilheyrir Óðni og brunnurinn sé þar sem hann fórnaði öðru auganu fyrir visku . 
Spilarinn fær fleiri leiðbeiningar frá Óðni þegar hann klárar fyrsta borðið . 
Þegar Þóra er búin að sigra jötnana þarf hún að keppa við Óðin sjálfan . 
Fyrir síðasta bardagann leiðir Óðinn í ljós að Þóra sé afkvæmi Þórs og að það sé vegna þess sem hann gefi henni annað tækifæri til að fara til Valhallar . 
Hér reyndu framleiðendur leiksins að líkja eftir hetjusögum eins og til dæmis Íslendingasögunum , þar sem hetjan er tengd guðunum . 
Helsti sýnilegi staðurinn í er Ginnungagap , sem er miðpunktur leiksins og tengir saman öll borðin og heimana . 
Innblásturinn kemur klárlega frá Snorra-Eddu . 
Ginnungagap er nefnt þar þó að staðnum sjálfum sé aldrei fullkomlega lýst , heldur bara svæðinu í kringum hann . 
Fimm staðir sem nefndir eru í Eddunum eru notaðir til að tákna fimm heima í tölvuleiknum : Jötunheima , Niðavelli , Múspellsheim , Niflheim og Yggdrasil , tréð sem nær í hvern hluta heimsins eins og sagt er frá ekki bara í heldur líka í . 
Samkvæmt þá voru Niflheimur og Múspellsheimur til fyrir sköpun heimsins . 
Múspellsheimur var suðlægt svæði og það var „ ljóst og heitt “ á meðan Niflheimur var ískaldur . 
Greinilega voru báðir þessir staðir til í Ginnungagapi , aðskildir hvor öðrum . 
Niðavellir eru nefndir í og er þeim lýst sem „ sal úr gulli Sindra ættar ” . 
Þar að auki eru örsögur og brot í tölvuleiknum sem segja frá sögum norrænnar goðafræði sem hluta af sögusviði leiksins . 
Þar er til dæmis sagt frá sköpunarsögunni næstum því alveg eins og í Snorra-Eddu . 
Í leiknum býr fjöldi vera í Yggdrasil og koma þær fram í og : dádýrin fjögur Dáinn , Dvalinn , Duneyrr og Duraþrór , íkorninn Ratatoskur sem „ hleypur upp og niður eftir askinum og ber öfundarorð milli arnarins og Níðhöggs “ og einnig snákurinn Níðhöggur sem situr við rætur Yggdrasils ( „ Gylfaginning “ ) og „ „ nagar rótina “ . 
Æsir og vanir eru líka notaðir í . 
Þeir gegna mikilvægu hlutverki í leiknum án þess þó að gnæfa yfir söguna hennar Þóru . 
Frigg , Þór , Loki , Freyja og Heimdallur voru valin vísvitandi af því að þau eru þeir guðir sem spilarinn þekkir líklegast . 
Auk þess hefur hæfni þeirra hagnýtan tilgang í leiknum . 
Eplin hennar Iðunnar koma einnig fyrir í leiknum . 
Þau bæta heilsu aðalpersónunnar og þar með þol og þrautseigju hennar í bardögum . 
Í sögunni er Iðunn eiginkona Braga og varðveitir hún eplin : Hún varðveitir í eski sínu epli þau er goðin skulu á bíta tá er þau eldast , og verða þá allir ungir , ok svo mun vera allt til ragnarökkurs . 
tengir saman vísindalega þekkingu norrænnar goðafræði en aðlagar hana og gerir aðgengilega fyrir erlenda notendur sem eru aðalmarkhópur leiksins . 
Lokaorð . 
Í þessari ritgerð voru gagnvirkar frásagnir tölvuleikja skoðaðar og gerð grein fyrir stöðu norrænnar goðafræði í veröldum þeirra . 
Tölvuleikjafræði er tiltölulega ný fræðigrein sem breytist hratt og möguleikarnir aukast sífellt . Sögur úr norrænni goðafræði eru fullkomið sögusvið fyrir tölvuleik . 
Þegar þær hafa verið notaðar sem hráefni í tölvuleiki hafa leikjahönnuðir samt sem áður hingað til reitt sig á klisjukenndar birtingarmyndir víkinga og norrænna goða úr dægurmenningu við gerð leikjanna . 
er fyrsti leikurinn sem gerist í heimi hinnar norrænu goðafræði og reynir að kenna spilaranum um verur og atburði úr sögunum án þess að trufla spilunina . 
Þetta slær í gegn aðallega vegna borðhönnunar og sjónrænnar framsetningar frekar en vegna frásagnarinnar . 
Engu að síður gefur til kynna að hægt sé að skapa leik sem fræðir spilarann um goðafræði og vekur ekki bara áhuga á henni hjá honum heldur kemur Norðurlöndunum og menningu þeirra á framfæri . 
Að búa til fleiri slíka leiki myndi ekki aðeins fræða spilarana heldur myndi einnig nýtast til að markaðssetja Ísland og gera leikina að þjóðarvörumerki . 
