rit014
Anonymous

Með vaxandi áhuga fyrir því að læra íslensku sem annað tungumál eykst þörfin á fjölbreyttara kennsluefni . 
Eitt af því fyrsta sem nemendur langar í í sínu sjálfstæða námi er viðeigandi lesefni en orðaforðinn eykst mest með því að lesa mikið á nýju máli . 
Þar sem áður fyrr var ekki mikill áhugi fyrir því að læra íslensku og mestallt námsefni er nokkuð nýtt og enn í þróun , hefur verið langvarandi skortur á valkostum ætluðum fyrir byrjendalestur . 
Þess vegna hefur fólk oftast ráðlagt byrjendum að lesa barnabækur en orðaforði og umfjöllunarefni í þeim höfða ekki til allra eða geta verið mjög einkennileg og samræmast ekki því sem byrjendur vilja læra . 
Í þessum ritdómi verða tvær bækur með bókmenntatextum sem ætlaðir eru til að styðja orðaforða og lesskilning metnar og bornar saman . 
Önnur þeirra er bókin Sagnasyrpa , safn smásagna eftir ýmsa íslenska höfunda sem var sett saman árið 2010 og hefur verið notað við kennslu íslensku sem annars máls síðan . 
Hin er glænýja örsagnasafnið Árstíðir sem er skrifað og hannað til að koma til móts við getustig byrjenda og aðeins lengra kominna . 
Báðar þessar bækur eru ekki kennslubækur í sjálfu sér , heldur aukabókmenntaefni sem beinist sérstaklega að öflun orðaforða og eflingu lesskilnings . 
Eins og Hedge hefur bent á ( Hedge , 2000 ) er lestrarferlið í öðru máli sífelld „ barátta ” við að reyna að skapa merkingu úr textanum . 
Lesendur þurfa að skilja meirihluta textans til að trufla ekki flæðið í lestrarferlinu . 
Lestur annars máls hvetur lesandann til að draga ályktanir og fletta í orðabókum til þess að auka orðaforða sinn en samt ekki í þeim mæli að það geri lesandann afhuga efni textans . 
Þess vegna er lesefni á viðeigandi getustigi lykilatriði í lestri annars máls . 
Í annarsmálsfræði er ítrekað mikilvægi ílags og tíðni . 
Þetta gefur í skyn að nemendur læri einna helst orð sem eru hvað mest notuð og komist helst í kynni við nýjan orðaforða í gegnum lestur . 
Til þess að læra nýjan orðaforða utan skólastofunnar þarf að vera í boði efni til sjálfstæðs lestrar , helst með meðfylgjandi verkefnum sem eiga að beina athygli nemenda og hvetja þá til að halda áfram að nota þetta lesefni . 
Viðbótarlesefnið þarf að vera bæði fræðilegt en einnig áhugavert og fagurfræðilega ánægjulegt . 
Lesendur ættu að geta lesið sér til ánægju og skemmtunar sem þýðir að lestrarferlið þarf að vera tiltölulega auðvelt og án mikilla hindrana í lesskilningi . 
Markmið með þessum ritdómi er að greina og bera saman ofangreindu bækurnar með þessar breytur í huga . 
Bókin Sagnasyrpa ( 2012 ) er ætluð nemendum á getustigi A2 – B1 , samkvæmt Evrópurammanum ( Council of Europe , 2018 ) , í íslensku . 
Lesefnið í bókinni eru smásögur , örsögur og leikþáttur eftir níu íslenska rithöfunda og eitt ævintýri eftir H.C. Andersen í íslenskri þýðingu . 
Textunum fylgja orðskýringar og verkefni af ýmsu tagi sem ætluð eru til að auka lesskilning , orðaforða og jafnvel ritfærni . 
Reyndir kennarar í íslensku sem öðru máli við Háskóla Íslands sáu um textaval og sömdu verkefnin og bókin hefur verið í notkun á fyrsta ári í íslensku sem annað mál síðan hún var útgefin . 
Bókin er mjög skýr og þægilega sett upp , textunum er raðað frá styttri sögum ( örsögum ) yfir í lengri sögur og er þetta sú röð sem fyrirhugað er að sögurnar séu kynntar fyrir nemendum í kennslustofunni . 
Einnig eru ný orð skráð á hverri síðu með útskýringum sem í byrjun bókarinnar eru á ensku en verða smám saman eintyngdar , svo lesandinn þurfi ekki að fletta blaðsíðum eða opna orðabók til að finna merkingu nýrra orða . 
Sumar lengri sögur eru brotnar niður í smærri kafla með lista af nýjum orðum í lok hvers kafla . 
En þar sem sögurnar voru ekki skrifaðar með takmarkaðan orðaforða nemenda í huga geta samt mörg atriði í setningarfræði og orðmyndun auk orðatiltækja verið ruglingsleg og flókin , jafnvel í stystu sögunum . 
Auk þess eru í hverri sögu mörg orð og orðasambönd sem tekin eru út og þýdd eða útskýrð sérstaklega undir textanum ; fjöldi þeirra verður að teljast yfir mörkum fyrir órofinn lestur . 
Það eru aðeins þau orð sem ritstjórar búast við að séu nemendum óþekkt en það endurspeglar ekki endilega öll orðin sem lesendur á þessu stigi skilja ekki í textunum og eru oft mun fleiri . 
Þetta gerir lestrarferlið mjög leiðinlegt , nemendur basla við textann og geta að lokum aðeins skilið og metið söguna eftir að hafa lesið hana nokkrum sinnum eða fengið útskýringar í umræðum í kennslutíma . 
Engu að síður eru þessir textar listaverk með mikið bókmenntalegt gildi og geyma óneitanlega fagurfræðilega upplifun fyrir þá lesendur sem tekst að harka af sér skilningshindrunina . 
Margir nemendur á lægri stigum kunna þó ekki að meta myndhverft og óljóst eðli sumra sagnanna og þeim þykja þær gjarna svartsýnar og „ dökkar “ . 
Margir námsmenn eru ekki sérstaklega bókhneigðir og lesa ekki fagurbókmenntir en vilja samt auka orðaforða sinn á nýju tungumáli , og efni af þessu tagi getur virkað fráhrindandi fyrir þá ( e. can be off-putting for them ) . 
Eins og Hedge bendir einnig á eru til ákveðnar gerðir af hæfni sem þarf að virkja til að skilja texta sem nær út fyrir ( e. that extends beyond ) tungumálakunnáttu , svokallaða skýringarþekkingu , og til þess að sannarlega skilja undirtexta í þessum sögum krefst mikillar slíkrar þekkingar . 
Textarnir eru studdir með fjölbreyttum verkefnum sem aðallega miðast við öflun orðaforða . 
Verkefnin eru margvísleg og bæði hvetja til orðaforðaöflunar og prófa lesskilning ; sum hvetja jafnvel til sjálfstæðra skrifa ( t.d. að lesendur búi til sögulok sjálfir eða skrifi eigin sögu út frá gefinni forsendu ) . 
Einnig eru til verkefni í bókmenntafræði ( tengd sjónarhorni , persónusköpun og uppbyggingu texta ) sem fela í sér að nemendur hafi annaðhvort þegar lært ákveðið efni eða kennarinn þurfi að kynna nemendur fyrir hugtökum í bókmenntafræði þegar sagan er lesin . 
Þetta færir fókusinn frá því meginmarkmiði sem flestir nemendur á þessu stigi hafa , að auka orðaforða sinn , yfir í að læra um bókmenntafræði . 
Þetta er ástæðan fyrir þeirri ályktun að innihald þessarar bókar gæti frekar átt heima í inngangsnámskeiði í bókmenntafræði en í tungumálanámskeiði á millistigi sem miðast við að efla orðaforða eða til notkunar í sjálfstæðu tungumálanámi . 
Í janúar 2020 kom út bókin Árstíðir eftir Karítas Hrundar Pálsdóttur hjá Unu útgáfuhúsi . 
Bókin inniheldur hundrað og eina örsögu á einföldu máli . 
Ólíkt sögunum í Sagnasyrpu er þetta safn stuttra , skáldaðra frásagna sem eru frá upphafi skrifaðar með þá sem eru að læra íslensku sem annað mál í huga . 
Slíka bók bráðvantaði á markaði og getur nýst frábærlega sem kennsluefni . 
Sögurnar eru allar ætlaðar fyrir nemendur á getustigi A2 til B1 samkvæmt Evrópurammanum , hafa mismunandi erfiðleikastig og eru flokkaðar samkvæmt því . 
Með hverri sögu fylgir ákveðin einkunn ( á skalanum einn til fimm ) sem sýna hversu erfiður textinn er . 
Sögunum í bókinni er þó einnig raðað upp eftir efni , árstíðunum fjórum , en ekki getustigi . 
Þetta er hugvitsamlega gert því lesendur geta skoðað sögu sem er á næstu blaðsíðu á eftir sögunni sem þeir voru að lesa og byrjað að lesa hana þótt hún sé með hærri einkunn og þannig reynt á mörk sín í lesskilningi . 
Það er mjög margt sem er heillandi við sögurnar sjálfar . 
Örsagan sem form hentar mjög vel fyrir byrjendur því sögurnar eru stuttar og hnitmiðaðar og lesandinn missir ekki athyglina . 
Sögurnar fanga eitthvað ákveðið augnablik í íslenskum hversdagsleika og kynna þannig lesandann fyrir alls kyns hliðum á íslensku samfélagi og menningu . 
Umfjöllunarefni eru valin mjög vandlega með fullkomnum dæmum um hversdagslegan orðaforða sem annars sjaldan , ef nokkru sinni , birtist á rituðu máli . 
Lestrarferlið eykur sjálfstraust nemandans vegna þess að textinn er skýr og skiljanlegur en samt greyptur nýjum orðum í því magni sem truflar ekki lesflæði . 
Jafnvægi er á hugsanlega óþekktum orðum í hverjum texta . 
Það væri jafnvel þægilegra ef orðalisti fylgdi textunum , en eins og bent var á áður , er það að þurfa að nota orðabókina ekki endilega slæmt fyrir nemendur og vegna auðskiljanlegs samhengis er líka auðveldara að álykta merkingu nýrra orða en í flóknum textum Sagnasyrpu . 
Eins og áður var nefnt gefur bókin kost á að vera notuð í kennslustofunni og það er mikið af möguleikum á hverri síðu til að búa til ýmis orðaforða- og málfræðiverkefni . 
Einn galli þessarar bókar að mínu mati er eðli hennar sem lesefni til persónulegrar ánægju . 
Ég kýs frekar að lesa sögurnar í Sagnasyrpu þar sem þær hafa meira listrænt gildi sem höfðar til bókmenntaáhugafólks . 
Sögurnar í Árstíðum virka oft á lesandann eins og efni úr kennslubók , lestri þeirra svipar til að lesa dæmigerð samtöl og kennslutexta frekar en smásagnasafns sem er ætlað bæði að skemmta og veita lesendum listræna upplifun . 
Sýnt hefur verið fram á að báðar bækurnar hafa sína kosti og galla og ættu að eiga sinn stað í kennslustofunni . 
Samt sem áður er , fyrir byrjendur í nýju tungumáli , bráðnauðsynlegt að geta lesið áhugaverðar sögur á stuttu og skýru máli með tilliti til getustigs , og í því skyni er útgáfa Árstíða jákvæð þróun . 
Ég mæli með því að efni frá Árstíðum taki hægt og rólega við , bæði í kennslustofunni og sem aukalestrarefni á fyrstu námskeiðunum sem beinast að orðaforða , sem þýðir ekki að við eigum að hafna Sagnasyrpu , heldur nota hana frekar í inngangsáföngum í bókmenntafræði . 
