rit012
Anonymous

Ritgerð um skáldsöguna Indjáninn eftir Jón Gnarr 
Þessi ritgerð fjallar um bókina Indjánann eftir Jón Gnarr . 
Hún er fyrsta bókin í þríleik sem gerist í tímaröð . 
Bækurnar fjalla um bernskuminningar Jóns Gunnars . 
Indjáninn gerðist á tímabilinu sem hann var í grunnskóla ( frá 6 til 10 ára ) , önnur bókin sem heitir Sjóræninginn gerðist þegar Jón var þrettán ára og síðasta bókin , Útlaginn , gerðist þegar hann var unglingur . 
Jón Gunnar , aðalpersóna í sögunni , er erfitt barn . 
Hann kom fjölskyldu sinni að óvörum , mamma hans var fjörutíu og fimm ára þegar hún varð ófrísk . 
Gegn tilmælum læknanna , ákveður móðir hans að axla ábyrgðina á því og ala barnið upp . 
Sagan lýsir Jóni sem ákaflega fyrirferðarmiklum og ofvirkum . 
Foreldrar hans ákveða að leita aðstoðar með Jón hjá sérfræðingum á barnaspítala . 
Jón er sex ára , rauðhærður drengur með gleraugu og á í erfiðleikum með að gera sér grein fyrir hvers er ætlast til af honum . 
Eins og hann orðar það á síðustu blaðsíðunni í sögunni : ” það er eitthvað að mér en ég veit ekki hvað það er . ” 
Í fyrri hluta ritgerðarinnar er talað um hvernig höfundurinn kemur á framfæri vongóðum skilaboðum í samhengi við baráttu Jóns . 
Í seinni hluta ritgerðarinnar er útskýrt hvernig Jón nær að finna leiðina til að sigrast á einsemd og fjallað um baráttu hans . 
Fyrst er maðurinn tómur , svo þarf hann að finna leiðina gegnum tilveru sína og er áttavilltur og ringlaður . 
Því næst finnur maður leiðina til að opna sig fyrir öðrum , breytast og bjóða upp á nýjar tillögur til framtíðar . 
Þetta eru hugmyndirnar sem gefnar eru í byrjun bókarinnar . 
Sagan byrjar með tilvísun í goðsögnina um sköpunina og hliðstæðuna milli goðsagnarinnar og fæðingar Jóns Gunnars . 
„ Þetta var rétt upp úr hádegi 2. janúar 1967 . 
Þá varð ég formlega til . 
Fyrir þann tíma var ekkert til og ég aðeins ómótað form í vitund alheimsins , sofandi vatn , í vatni sem þó var ekki vatn í eilífð þar sem tíminn er ekki til . ” 
Það er mikilvægt að taka eftir því að Jón Gnarr valdi sama fæðingardag og sinn eigin fyrir persónu sína , Jón Gunnar , sem er 2. janúar 1967 . 
Auk þess varpar notkun á fyrstu persónu frásögn ljósi á sjálfsævisöguleg einkenni bókarinnar og gerir okkur kleift að sjá hliðstæður milli höfundar og textans . 
Önnur málsgrein byrjar svona : „ Í fyrstu veistu ekki neitt í þinn haus . ” 
Með öðrum orðum , þegar maður verður til , byrjar maður tómur , og svo finnur maður smám saman leiðina gegnum lífið : ” Þú veist ekki alveg hvað þú átt að gera . 
En síðan ferðu smátt og smátt að sjá hluti í samhengi . ” 
Hugmyndin er jákvæð , maður berst en það er von . 
Í textanum er haldið áfram með hugmyndina að fortíðin sé tæki sem opnar framtíðina upp fyrir manni . 
En bæði fyrir Jón Gunnar og Jón Gnarr lítur það ekki út eins og það sé svo auðvelt að finna leiðina gegnum lífið . 
Rithöfundurinn ber fortíðina saman við svartan ruslapoka sem maður ber á bakinu . 
Þetta verkfæri , fortíðin , sem á að hjálpa manni að komast inn í framtíðina er , bæði fyrir persónuna Jón og höfundinn Jón , óhreint , svart og þungt . 
Þó höfundurinn sé vongóður um framtíðina , er bókin öll um erfiða byrjun Jóns í lífinu , ruslapoka hans . 
Höfundurinn býður okkur að kíkja inn í höfuð aðalpersónunnar Jóns . 
Pabbi , mamma , amma Guðrún , Eyrún systir , kötturinn , vinir , Indjánarnir , Kölski , Sella frænka , Tarzan , kennarinn , bóndakonan , líf eftir dauðann , pabbi í góðu skapi , Guð , pabbi með nýjan bíl , skólinn , pabbi heyrir ekki í mér ... 
Allt blandast saman í höfði orkumikla barnsins . 
Höfundurinn setur lesandann í aðstæður þar sem erfitt er að fylgja eftir og einbeita sér að hugsanaflæði Jóns . 
Lesturinn er ruglingslegur og líkt og áttavilltur og endurspeglar að Jóni líði ruglingslega og sé áttavilltur . 
Um leið og Jón eldist verður frásögnin hraðari og auðveldara að fylgja henni eftir . 
En hugmyndir Jóns eru metnaðarfyllri , hættulegri og óstjórnlegri . 
Í kaflanum þar sem hann smíðar fleka til þess að fara til systur sinnar sem býr á Kjalarnesi , deyr hann næstum í tilrauninni . 
Hugmyndir Jóns byggja alltaf á góðum áformum . 
Hann vildi bara koma systur sinni á óvart og vekja hrifningu hennar með því að koma í heimsókn siglandi . 
Jafnvel þótt honum hafi þurft að vera bjargað af lögreglunni var Jón ánægður og stoltur af því að sjá sögu sína birta í blaðinu . 
” Ég klippi greinina út . 
Mér finnst samt asnalegt að kalla flekann manndrápsfleka . ” 
Það sem vantar til þess að Jón þekki sjálfan sig og treysti öðrum er það sama og hann vantaði til að smíða kanóinn : fyrirmynd . 
En hann var aleinn . 
Manneskjan sem Jón dáist að í upphafi bókarinnar er faðir hans . 
” Mér finnst gaman að tala við pabba . 
Hann veit svo margt og það er líka svo margt sem mig langar til að vita . ” 
Vandamálið er að smám saman líður Jóni sífellt meira eins og hann sé svikinn , vanræktur af föður sínum . 
„ Hann vill ekki líta á mig . 
Stundum reyni ég að snúa andlitinu á honum frá sjónvarpinu og að mér . 
Þá verður hann pirraður og ýtir mér burtu . ” 
Ekki aðeins finnst Jóni að faðir hans sé alltaf fjarverandi eða ekki tiltækur , en hann er líka tilfinningalega móðgandi og óáreiðanlegur . 
” Þegar honum líður illa er eins og hann vilji að mér líði líka illa ” . 
Jón er hræddur og einangraður . 
Hér er ruslapokinn , óhreina , svarta og þunga fortíð föður hans Jóns , örmagna og óhamingjusams , lögreglumanns með þann brotna draum að verða leikari . 
Við að standa andspænis höfnun föður síns hefur Jón ekki annað val en að gera uppreisn gegn honum og finna sína eigin leið , fyrirmynd , eitthvað annað sem hann getur þekkt , fylgt og dáð . 
Hann finnur þetta þegar þau , Jón og foreldrar hans , fara að horfa á leikrit , „ Ofvitann ” eftir Þórberg Þórðarson . 
Hér finnur Jón fyrirmynd sem honum líður vel að fylgja . 
„ Við erum mjög líkir , ekki bara í útliti , heldur líka í því hvernig við erum . Þórbergur var rauðhærður og með gleraugu . […] 
En Ofvitinn er besta bók sem ég hef lesið . ” 
Hér kemur rithöfundurinn Jón persónunni Jóni á sporið til að gera sér grein fyrir tilveru sinni . 
Þó að Jón hafi ekki valið foreldra sína og hvaðan hann kemur , uppgötvar hann með „ Ofvitanum “ nýtt tæki og annan poka sem inniheldur hugsun og reynslu Þórbergs Þórðarsonar . 
Þetta er ný fyrirmynd sem Jón getur tekið fyrir sjálfan sig og þetta eru nákvæmlega jákvæðu skilaboð bókarinnar sem nefnd voru í byrjun . 
Vegna erfiðleikanna með að skilja hver hann er og hvers er þarfnast af honum , verður Jón Gunnar alveg stjórnlaus . 
Jóni líður eins og hann sé einn í heiminum , eins og indíáni sem er umkringdur kúrekum . 
Honum finnst hann yfirgefinn af þeim sem eiga að passa hann . 
Bókin er innblásin af eigin bernskuminningum höfundarins . Hann notar eigin baráttu sem barn og það hvernig hann byrjaði að skilja leiðina sína í tilverunni . 
