verk035
Anonymous

Kæra dagbók . 
Í síðustu viku var ég mjög upptekinn . 
Þá var miðmisserispróf . 
Ég var að læra námsefnið og vann stundum með vini á Zoom . 
Við hjálpuðum hvorum öðrum með því að ræða námsefnið . 
Við töluðum um nafnorð , sagnorð , lýsingarorð og fallbeygingu . 
Við æfðum þessi atriði og þau voru stundum ruglandi . 
Ég lærði að það er mikilvægt að muna reglurnar . 
Ég hugsaði líka um kynninguna mína sem ég átti að flytja með bekkjarfélaga mínum . 
Ég var mjög stressaður en ég flutti hana samt . 
Eftir prófið fórum við í gönguferðir að heitum hverum . 
Ég lenti í slysi og slasaðist á vinstri fæti . 
Þetta var þreytandi en skemmtilegt . 
Við fórum í Reykjadal og að Geysi . 
Við tókum myndir og keyrðum lengi . 
Við fengum okkur að borða áður en við fórum heim . 
Þetta var frábær ferð . 
Eftir það fór ég heim til að jafna mig . 
Núna þurfum við að undirbúa okkur vel fyrir komandi skólastarf . 
Vegna faraldursins er allt strangt og takmarkað aftur og því er erfitt að æfa meira en við verðum að reyna . 
Ég ætla að læra meira með vinum . 
Í gær fór ég í Bláa lónið með mömmu minni og stjúpföður . 
Við fórum í göngutúr og tókum myndir . 
Við fórum einnig í Seltún . 
Það er gaman að ferðast um Ísland vegna þess að það er lítið um fólk úti á landi og það er því öruggt . 
Það er allt og sumt . 
Takk . 
