verk006
Zinaida Artsemovich

Jafnvel þó að ég búi ekki í Reykjavík núna , þá ákvað ég að skrifa um þessa borg vegna þess að Reykjavík er sannarlega draumaborgin mín . 
Fyrir mörgum árum skrifaði ég ljóð . 
Nýlega fann ég eitt ljóðanna og mér brá . 
Ljóðið var skrifað fyrir um 5 árum , þegar ég vissi ekkert um Ísland , loftslagið , fólkið eða þá tilfinningu að vera hér , en þetta er það sem var skrifað : „ Himinninn er eins og fljótandi kristall hér og hjarta mitt er úr stáli . 
Og stálið herðist með hverri stund lífsins . “ 
Eða „ Íslenskur vindur hvín í eyrum mér frá Reykjavík til Síberíu . 
Ekki einn Moskvubúi getur skilið þennan snjóstorm . 
Hann getur ekki skilið hversu kalt liggur á milli manna . “ 
Eða „ Þegar veturinn læðist í hálft ár virðist jafnvel dauðinn vera betri kosturinn , alltaf þegar vekjaraklukkan segir að heimurinn krefjist aðgerða frá þér á morgnana . “ 
Þetta kann að virðast svolítið harkalegt en af einhverjum ástæðum skrifaði ég þetta fyrir löngu . 
Mér finnst það spennandi og skrýtið . 
Áður en ég flutti til Mosfellsbæjar bjó ég í Reykjavík á Njálsgötu 86 . 
Mér líkaði mikið að búa þar . 
Íbúðin var á fyrstu hæðinni , þannig að ég og maðurinn minn gátum haft kött sem var frjálst að fara út hvenær sem hann vildi um sérstakar litlar dyr sem við bjuggum til fyrir hann . 
Við vorum með þrjá gítara og eitt píanó í stofunni okkar . 
Stundum þegar maðurinn minn var ekki heima spilaði ég og söng . 
Af nokkrum fyndnum ástæðum var ég feimin við að gera það meðan hann var heima . 
Ég held að það sé vegna þess að hann er svo ótrúlegur tónlistarmaður og gerir það miklu , miklu betur en ég . 
Uppáhaldsstaðirnir mínir í Reykjavík eru miðbærinn og Tjörnin . 
Jafnvel þó að mér líki ekki veislur og hávaði , þá finnst mér miðbærinn mjög skemmtilegur staður að vera á . 
Það er ánægjulegt að ganga þessar hreinu , þröngu götur , sjá hvernig lífið sýður í kringum þig . 
Mér finnst ótrúlega áhugavert að fylgjast með fólkinu þegar það hlær , brosir , talar , flýtir sér að ná strætó . 
Ég finn fyrir hjartslætti alls landsins þar . 
Ég elska Tjörnina fyrir friðinn sem hún veitir sálinni . 
Ég var vön að koma þangað af og til , horfa bara á svani , endur og gæsir synda og tala saman . 
Þegar ég var þreytt var þetta besta lækningin . 
Borgin er augljóslega mjög lítil og sumir gætu sagt að það sé leiðinlegt að búa í borginni þar sem þú hefur lært hverja götu , hvern veg , hverja byggingu . 
En ég mun aldrei eiga við þennan vanda að stríða , vegna þess að ég er með taugaröskun sem kallast 
                 á ensku . 
Það þýðir að ég get ekki stillt mig af í neinu umhverfi . 
Þegar ég er með kort er samt erfitt fyrir mig að þekkja staði sem ég hef séð áður . 
Það er mjög erfitt að búa við þetta vandamál , en hér eru björtu hliðarnar - mér mun aldrei leiðast að búa í Reykjavík , því þar er alltaf eitthvað nýtt fyrir mér . 
Ef satt skal segja finnst mér stundum Reykjavík líta út eins og leikfangaborg , ekkert virðist vera raunverulegt í einhverjum skilningi . 
Þessi litlu lituðu hús , friðsælt umhverfi , fólk alltaf brosandi . 
Ég spyr sjálfa mig stundum hvort mig sé að dreyma , en svara síðan sjálfri mér : „ Já já , þig gæti verið að dreyma núna . 
Í því tilfelli viltu ekki vakna , er það ? “ 
