Ágætu lesendur.September 2021 var þvílíkur mánuður!. Þessi fjórði mánuður kjörtímabilsins var mikið fjör sökum þess að allt var keyrt í gang. Þessu bjóst ég við enda mætti líkja september við stórt völundarhús  fyrir marga, (sérstaklega fyrir stúdenta), en mikið hefur gerst síðastliðna 29 daga sem er samtökunum til bóta.  Þó að september marki oft nýja byrjun náðum við að halda yndislegu samstarfi áfram við góðan förunaut, Bandalag háskólamanna, eða BHM. Þetta var staðfest þann tíunda þessa mánaðar og var efnt til mikils fögnuðar. Þetta samstarf er okkur mikils virði, en við fáum m.a. fjármagn og skrifstofuaðstöðu hjá bandalaginu. Lesa má nánar um skilmála samstarfssamnings hér. Annað sem gerði september að viðburðarríkum mánuði fyrir samtökin var haustþingið. Það er haldið árlega að hausti, eins og nafnið bendir til. Þar er LÍS kynnt fulltrúaráði og nefndarmeðlimum og helstu málefnin rædd. Í ár  ákváðum við að einblína á nýsköpunar- og rannsóknarstarf stúdenta og þar af leiðandi snérist umræðan um þessi viðfangsefni. Við fengum frábærar kynningar frá mismunandi hagsmunaaðilum. Annar þeirra var Friðrik Hreinn Sigurðsson fyrir hönd Nýsköpunar- og frumkvöðlanefndar Stúdentaráðs Háskóla Íslands og hinn var Kolbrún Bjargmundsdóttir frá Rannís.Það sem hefur vakið mesta athygli í þessum mánuði eru hins vegar alþingiskosningarnar. Þær hafa ekki farið fram hjá neinum og umræða um þær hefur ekki heldur róast í ljósi endurtalningar og breyttra úrslita. Fyrr í þessum mánuði héldu samtökin pallborðsumræður þar sem frambjóðendur frá ýmsum flokkum mættu til að ræða málefni okkar stúdenta. Þær gengu prýðilega vel og af þeim lærðum við mikið. Við óskum þeim sem kjör hlutu til hamingju og hlökkum innilega til samstarfsins. Þessi mánuður var ólíkum öllum öðrum hingað til. Eins krefjandi og hann var lagði hann grundvöllinn að mögnuðu hausti sem boðar gott. Kærar kveðjur,Derek Terell Allen, forseti Landssamtaka íslenskra stúdenta. 