verk002
Florian Jacob

Dagana 8. og 9. mars sl. var Hugvísindaþing Háskóla Íslands haldið . 
Nokkrar málstofur voru boðnar fram með ýmsum fyrirlestrum um margbreytileg þemu . 
Ein þeirra var málstofan „ Sigurtunga – Vesturíslenskt mál og menning " um íslenskt mál og menningu vesturfara . 
Hér verður fjallað um einn fyrirlestur málstofunnar . 
9. mars , kl. 10 – 10:30 héldu Sigríður Magnúsdóttir og Höskuldur Þráinsson fyrirlesturinn „ Hvað gerist þegar ein darga fjölgar sér í Vesturheimi ? " , sem var um fleirtölubeygingu íslenskra nafnorða í Vesturheimi . 
Hugtakið ‚ Vesturheimur ‘ þýðir ‚ Norður-Ameríka ‘ og ‚ Vestur-Íslendingar ‘ eru afkomendur Íslendinga sem þangað fóru , vestur , á 19. öld . 
Fyrst sagði Sigríður frá málkunnáttunni , hvernig hún yrði til og hvaða almennu breytingar væru mögulegar . 
Í íslensku er möguleiki á að rannsaka tungumálið með sérstökum prófum , t.d. með hinu svokallaða fleirtöluprófi . 
Þetta próf er hannað fyrir vísindalegar rannsóknir á því hvernig börn mynda fleirtölu nafnorða . 
Þau eru látin mynda fleirtölu bæði þekktra og tilbúinna ( uppgerðra ) nafnorða . 
Niðurstöðurnar á Íslandi voru þær að veika beygingin er auðveldari , krökkum fer fram á milli fjögurra og sex ára aldurs , og að fullorðnir gera næstum allt rétt . 
Svo tók Hölskuldur Þráinsson við . 
Til að kanna málkunnáttu Vestur-Íslendinga var haldin ráðstefna þar sem nokkrir vísindamenn héldu til Manitoba . 
Markmið þeirra var að rannsaka hvað gæti verið mismunandi í málkunnáttu íslensk-ættaðra Kanadamanna og Íslendinga með íslensku að móðurmáli . 
Vestur-Íslendingar fengu sama próf og íslensk börn og Höskuldur benti á niðurstöður og fjallaði um þær . 
Fyrst og fremst skýrði hann að Vestur-Íslendingar hefðu kunnað fleirtölur þekktra nafnorða ( t.d. hundur og bók ) álíka vel og fjögurra til sex ára íslensk börn . 
Á eftir sagði hann að íslenskir krakkar hefðu verið betri en fullorðnir Vestur-Íslendingar í óþekktum orðum ( merkingarlaus orð , t.d. „ darga " , „ neli " ) . 
Síðan talaði Höskuldur um að þeir hefðu haft svipuð tök á fleirtölureglum og fjögurra ára barn á Íslandi . 
Í fyrirlestrinum var tekið eftir misjöfnum meðalaldri þátttakendanna . 
Á Íslandi hefðu þeir verið fjögurra til sex ára gamlir , í Kanada 72 ára . 
Fyrir betri samanburð hefðu höfundar rannsóknarinnar einnig átt að spyrja eldri Íslendinga ( meðalaldur 77 ár ) en hér hefði ekki verið neinn munur , þannig að aldurinn skiptir ekki máli . 
Eins og áður kom fram voru niðustöðurnar þær að tilbúin orð reyndust erfiðust börnum og Vestur-Íslendingum og að kunnátta Vestur-Íslendinga í þekktum orðum væri eins og hjá sex ára íslenskum krökkum . 
Þeir þekktu algeng nafnorð en áttu erfitt með óreglulega fleirtölu . 
Í skýrslunni var fólkið , menning og menntun þess líka skráð . 
Sem dæmi má nefna töluðu ýmsir mest íslensku heima . 
Þess vegna var íslenska í Manitoba einnig kölluð fjölskyldumál . 
Fyrsta mál þeirra krakka var oftast íslenska og flestir gátu lesið hana áður en þeir komu í skólann . 
Kennslumálið í Kanada var enska og fermingarveislur voru einnig haldnar á ensku . 
Áhrif enskunnar voru meðal mikilvægustu áhrifaþátta málkunnáttunnar , samkvæmt rannsókn Höskuldar og Sigríðar . 
Auk þess var notkun íslenska tungumálsins mismikil . 
Mikilvægt var að krakkar gætu lesið íslensku áður en skólinn hæfist . 
En sumir Vestur-Íslendingar lásu engin íslensk blöð og hlustuðu á íslenskar fréttir og fáir þeirra hvorki notuðu íslenska málið á sl. ári né ferðuðust lengur til Íslands . 
Rannsóknin sem fjallað var um í fyrirlestri Málstofu Hugvísindaþings Háskóla Íslands varpaði ljósi á málkunnáttu Vestur-Íslendinga sem er svipuð málkunnáttu fjögurra til sex ára barna , m.ö.o. geta þeir myndað fleirtölu kunnuglegra , þekktra orða en eiga í vandræðum með fleirtölu tilbúinna orða . 
Sjálfur er ég mjög hissa á niðurstöðu þessa spennandi fyrirlesturs . 
Í Bachelors-ritgerðinni minni fjallaði ég um franska tungumálið í Québec . 
Þess vegna fannst mér mjög athyglisvert að fylgjast með þessari málstofu þar sem ég frétti eitthvað nýtt um annað evrópskt mál í Kanada . 
Sökum þess að ég er í kennslunámi veit ég nokkuð um tungumálasögu , þróun hjá börnum o.s.frv. 
Enn fremur er ég nemandi í íslensku . 
Þegar litið er til franska tungumálsins í Kanada sést að það er mjög venjulegt og eðlilegt mál . 
Vissulega er einhver munur , borið saman við frönsku í Frakklandi , en tungumálakunnátta Québec-borgara í frönsku er alls ekki eins og hjá fjögurra til sex ára börnum í Frakklandi ! 
Kannski hafa Vestur-Íslendingar aldrei krafist þess að halda málinu sínu ? 
Á 21. öld er máltaka Vestur-íslenskra barna ófullkomin , því miður , og ég get ímyndað mér að beygingarkerfið ( og strax á eftir allt tungumálið ) haldi áfram að spillast . 
