verk007
Anonymous

Hvað er Gunnjóna að gera ? 
Íslenskar barnabækur segja okkur sögur um þjóðsöguna , fólk og dýr og sýna okkur íslenska menningu eða lifnaðarhætti fyrri alda . 
Dæmi um þetta er bókin Blómin á þakinu . 
Hún var gefin út af Máli og menningu árið 1985 og er eftir Ingibjörgu Sigurðardóttur . 
Bókin inniheldur fallegar myndir teiknaðar af Brian Pilkington . 
Sagan er skrifuð fyrir krakka . 
Sagan fjallar um skemmtilega ömmu sem flutti úr sveit og upplifði lífið í borginni . 
Bókina er auðvelt að lesa og skilja . 
Í bókinni er Gunnjóna skrítin amma úr sveitinni og er það lítill strákur sem segir söguna . 
Þau verða vinir og nágrannar . 
Í byrjun bjó Gunnjóna alein í sveit með dýrunum sínum . 
Henni fannst gaman að leika sér með þeim . 
Þegar hún varð veik hringdi hún í lækni af því að henni batnaði ekki af grasameðölunum sínum . 
Síðan sagði læknirinn hennar að hún þyrfti að flytja í bæinn því það væri slæmt að hún byggi alein . 
Svo ákvað hún að flytja í bæinn . 
Þegar hún var að flytja frétti hún að hún gæti ekki tekið öll dýrin sín með sér . 
Henni fannst erfitt að kveðja dýrin sín og tók bara Snjólf með sér . 
Síðan flutti hún í bæinn . 
Þegar hún kom í nýja húsið var hún ekki glöð því íbúðin hennar var mjög stór og björt . 
Síðan hoppaði Snjólfur út um gluggann og varð Gunnjóna hrædd því hún býr á fjórðu hæð . 
Þegar hún kom út á svalir varð hún hissa og gleymdi kettinum . 
Útsýnið var svo fallegt og Gunnjóna fór að leika sér úti á svölum og sá sveit og borg . 
Þegar hún hafði gengið frá húsgögnunum sínum hugsaði hún um blómin sín . 
Eftir það fór hún út og skoðaði bæinn eða fór í leikhús með stráknum sem bjó á móti henni í blokkinni . 
Þegar Gunnjóna var búin að skoða bæinn keypti hún saxófón og spilaði bara bull . 
Síðan hugsaði hún um dýrin sín og langaði að fara aftur í sveitina . 
Strákurinn hjálpaði henni og sagði að Gunnjóna gæti sett dýrin í barnaherbergið . 
Hún varð mjög glöð og fór upp í sveit með rútu . 
Þegar hún fór frá sveitinni tók hún hænurnar með sér . 
Strákurinn hjálpaði henni með hænurnar . 
Eftir það varð Gunnjóna döpur og hugsaði um matjurtagarð . 
Hún bjó til matjurtagarð með stráknum og varð glöð . 
Strákurinn hjálpaði henni með blómin á þakinu líka . 
Í lok sögunnar var Gunnjóna mjög ánægð og hafði mikið að gera á hverjum degi . 
Mér finnst sagan skemmtileg og spennandi af því að mér fannst Gunnjóna skrítin . 
Hún hefur búið bæði í sveit og borg . 
Gunnjóna fær góðar hugmyndir . 
Gunnjóna kennir okkur að skapa skemmtilegt líf og að við getum gert allt . 
Þessi bók opnaði hug minn fyrir því að það að flytja á nýjan stað er ekki erfitt . 
Mig langar að lesa fleiri bækur líkar þessari . 
