verk004
Anonymous

Það er erfitt fyrir mig að skrifa um uppáhaldsstaðinn minn í heimalandi mínu – Póllandi . 
Í raun og veru hef ég aldrei pælt í þessu ; það er einnig langt síðan ég ferðaðist um Pólland . 
Landið er stórt og á sér ríka , athyglisverða og langa sögu . 
Náttúran er falleg og fjölbreytt . Ég uni mér vel bæði í fjöllunum í suðurhluta Póllands og á ströndunum fyrir norðan . 
Að mínu mati eru þéttir skógar og stöðuvötn á Masúría-svæðinu líka mikilfengleg . 
Ef ég þyrfti að velja einn stað myndi ég velja Kraká . 
Það er næststærsta borg Póllands og er borgin sem ég fæddist í og bjó í lengi . 
Hún er ein fegursta borg Póllands og er mjög vinsæl hjá ferðafólki , af því að þar er menning og saga við hvert fótmál . 
Hjarta og sál borgarinnar eru í gamla bænum ; þar eru kastalar sem hægt er að heimsækja og margar kirkjur . 
Stór almenningsgarður umlykur gamla bæinn . 
Fyrir mér er Kraká borgin sem ég ólst upp í . 
Þegar ég var í menntaskóla og í háskóla og bjó miðsvæðis í bænum átti ég góðar stundir . 
Ég gat hjólað um allt og allt var nálægt . 
Núna finnst mér alltaf skemmtilegt að heimsækja gamla svæðið og hitta vini mína . 
Það sem mér finnst skemmtilegt er að Kraká hefur alltaf iðað af lífi . 
Þar eru margir skemmtistaðir , dásamlegir veitingastaðir og notaleg kaffihús . 
Menningarlífið er ríkt , það er alltaf mikið um að vera . 
Tónlistar- og menningahátíðir eru haldnar allt árið , þar eru mörg lítil kvikmyndahús og mörg spennandi söfn með áhugaverðar sýningar . 
Kraká er sannkölluð háskólaborg . Margir háskólar eru starfandi þar og mjög margir háskólanemar búa í borginni . 
Þess vegna er stemningin afslöppuð og skemmtileg . 
Fólk sem býr í Kraká er ekki stressað , æðir ekki áfram heldur hefur hægt um sig og nýtur tímans þegar það t.d. situr á kaffihúsi , talar við vini sína og drekkur kaffi . 
Lífið er afslappaðara en í öðrum stórborgum , til dæmis Varsjá . 
Síðast en ekki síst er Kraká nálæg fallegri náttúru . 
Það tekur ekki langan tíma að keyra upp í Tatrafjöll . 
Litlir bæir í nágrenni Kraká eru einnig fallegir . 
Kraká er sú borg í Póllandi sem ég heimsæki oftast núorðið . 
Það er alltaf gott að koma þangað . Þó að borgin hafi breyst mikið síðan ég bjó þar held ég að hún sé staðurinn sem stendur hjarta mínu næst . 
