verk026
Anonymous

Þórarinn Leifsson : Útlenski drengurinn . 
Í þessari ritgerð ætla ég að skrifa um nýja leikritið eftir Þórarin Leifsson , Útlenska drenginn , sem við fórum að sjá í lok nóvember í Tjarnarbíói . 
Ég mun ræða sérstaklega um framkomu persónanna við Dóra litla eftir að þær uppgötva að Dóri sé útlendingur . 
Dóri litli er vinsælasti strákurinn í bekknum . Skólafélagar hans , Þóra og Jonni , dá hann , hann virðist vera frekar borginmannlegur og hrokafullur þegar hann talar við kennarana , Ágúst og Sigrúnu , og hann er frekar vondur við Uglu skólasystur sína af því að hún heyrir ekki til aðdáendanna hans heldur felur sig í sinni bókmenntaveröld . 
Það er Dóri litli sem er valinn til að keppa í upplestrarkeppninni fyrir hönd skólans . 
Þannig byrjar leikritið . 
En allt í einu breytist allt . 
Ágúst aðstoðarskólastjóri leggur skyndipróf fyrir bekkinn og samkvæmt úrlausnum prófsins er Dóri litli útlendingur . 
Hann reynir að sannfæra alla um að þetta sé ekki satt en það skiptir engu máli hvað hann segir – enginn vill hlusta á hann . 
Svo verður Dóri litli útlendingur . 
Vinir hans snúa baki við honum , apa eftir Ágústi sem hæðir hann meðal annars fyrir „ rangan “ íslenskan framburð og Dóri litli upplifir hvernig það er að vera utangarðs . 
Þannig verður hann á sama báti og Ugla og núna , þegar þau eru bæði „ öðruvísi “ , byrjar hann að skilja hana betur . 
Ugla er sú eina af krökkunum sem notar sína eigin skynsemi og lætur ekki véla sig af Ágústi . 
Það gera hins vegar foreldrar Dóra sem kannski furða sig á því að sonur þeirra sé útlenskur en sætta sig skjótt við það . 
Til að byrja með fannst mér framkoma nokkurra persónanna gagnvart Dóra litla eftir uppgötvunina alls ekki sannfærandi . 
Ég var mjög tortryggin gagnvart því að Jonni og Þóra gleymdu vináttunni í einni svipan og treystu yfirvöldunum . 
Já , kannski vegna þess að þau eru unglingar , vanir að hlýða fullorðnum í kringum sig . 
En skrýtnari fannst mér framkoma foreldranna sem bara taka nýja ástandinu og þora ekki að rengja orð Ágústs . 
En smám saman , þegar ég fór að pæla í þessu meira , kom mér í hug að svipað hefur gerst og endurtekið sig í sögu mannsins svo mörgum sinnum – að fólk hagar sér eins og fjárhópur og fylgir í blindni skipunum einræðisherra síns . 
Tilvísanir í þetta má líka finna í leikritinu . 
En ég skil Útlenska drenginn fyrst og fremst sem absúrdleikrit – ekki allt sem gerist þar þarf að vera rökrétt eða sannfærandi . 
Tilgangur leikritsins er að mínu mati að sýna mann í nútímasamfélagi . 
Hann er einmana og bjargarlaus , reynir að gera sig skiljanlegan en án árangurs . 
Þótt leikritið endi með því að Dóri litli losni við merkimiðann „ útlendingur “ og vinir hans snúa til baka , er eitthvað sorglegt eftir . 
Var þetta bara einstöku frávik , eða getur þetta hent aftur ? 
