verk020
Anonymous

Hausinn . 
Árið var 1987 , tveimur árum fyrir Flauelsbyltinguna í Tékklandi . 
Að fara utan var ómögulegt en ég var átta ára gömul , sumarleyfið var í algleymi og heimurinn fannst mér bara glæsilegur . 
Eins og venjulega á sumrin bjuggum við hjá vinum mömmu og pabba í huggulegri gamalli myllu nálægt landamærum Austur-Þýskalands . 
Skógurinn ilmaði af villtum jurtum og trjákvoðu . 
Ekkert heyrðist , bara suð í flugum og skrjáf í þurru barri undir fótum okkar . 
Sumarið var nýbúið að ná hámarki . 
Jörðin var allt of þurr og við fundum enga sveppi . 
Pabbi og bróðir minn voru að sálast úr leiðindum og byrjuðu því að elta og kasta könglum hvor í annan . 
Þeir hurfu smám saman milli trjánna og við mamma urðum aleinar . 
Þögn og flugnasuð . 
Mamma var súr og vildi bara fara heim . 
En allt í einu heyrðist hátt öskur . 
„ Komið hingað snöggvast ! 
Hann er dáinn ! 
Hann er dáinn ! “ æpti bróðir minn , aftur og aftur . 
Mamma varð hrædd og við hlupum báðar allt hvað af tók í átt að röddinni hans . 
Þegar við komum nær sáum við þá alla í litla skógarrjóðrinu . 
Sólargeislar féllu á þrjár verur – ein lá á jörðinni og tvær stóðu fyrir ofan hana . 
Bróðir minn veifaði höndunum ákaft því margar flugur sveimuðu og suðuðu í kringum hann . 
Liggjandi veran var risastór krónhjörtur með mikil horn . 
Fallegu augun hans voru líflaus . 
Hjörturinn var dauður , hann virtist hafa verið drepinn af öðrum hirti . 
„ Við tökum hornin á honum með okkur heim , “ sagði pabbi . 
„ Ertu alveg snarvitlaus ? “ hvíslaði mamma . 
„ Það er bannað að gera það ! 
Auk þess erum við á landamærasvæði og bara það að ganga hér er bannað ! “ 
En augu pabba lýstu af spenningi : „ Enda er það mesta ævintýrið ! “ 
Hann var ákveðinn í að taka hjartarhornin heim . 
Þegar við komum aftur í mylluna sagði pabbi vinum sínum frá uppgötvuninni . 
Þau kinkuðu bara kolli þegar pabbi lagði til að sækja hjartarhausinn um nóttina . 
„ Við fylgjum þér og tökum allan hjörtinn . 
Kannski er hægt að selja hjartarkjötið . “ 
Augu þeirra lýstu af ágirnd . 
„ Við förum um hánótt ! “ 
Næsta morgun vaknaði ég við lyktina af sjóðandi kjöti . 
Þegar ég kom niður í eldhús til þess að fá mér morgunmat sá ég rosalegan pott fullan af sjóðandi vatni og hjartarhornin sem sköguðu út úr honum . 
Pabbi brosti óvenju breitt því hann hafði upplifað ævintýrið sitt , þótt svín vinanna hafi fengið kjötið . 
Það var orðið allt of gamalt . 
