verk038
Anonymous

Tímaverkefni 5 . 
Húsið mitt fasteignasala kynnir : Stórglæsilega nýja tveggja herbergja ( 100 fm ) íbúð í miðbæ Reykjavíkur . 
Íbúðin er á þriðju hæð í lyftuhúsi á Hverfisgötu 93 . 
Hjónaherbergið er rúmgott með stórum og björtum gluggum , parketlagt . 
Stofan og eldhúsið mynda alrými íbúðarinnar , parketlagt . 
Eldhúsið er með innbyggðum ísskáp , frysti og uppþvottavél . 
Baðherbergið er flísalagt með sturtu og innréttingu ; þvottahús er flísalagt með þvottavél og þurrkara . 
Úr stofunni er gengið út á svalir ( 10 fm ) . 
Geymslan ( 10 fm ) er í kjallara . 
Bílastæði fylgir með . 
Allar nánari upplýsingar veitir Þór Óðinsson hjá Húsinu mínu . 
Uppsett verð : 100.000.000 . 
Brunabótamat : 50.000.000 . 
Fasteignamat : 90.000.000 . 
Áhvílandi lán : 25.000.000 . 
