verk024
Anonymous

Auður Ava Ólafsdóttir : Afleggjarinn . 
Í þessari ritgerð ætla ég ræða um kynjahlutverk eins og þau birtast í sögunni Afleggjarinn eftir Auði Övu Ólafsdóttur og hvernig þau tengjast hefðbundnum hugmyndum um hlutverk kynjanna . 
Ég hef valið þetta viðfangsefni af því að mér finnst kynjahlutverk aðalpersónanna í Afleggjaranum áhugaverð og alls ekki hefðbundin þegar hugsað er um „ eðlileg “ hlutverk manna og kvenna í vestrænu samfélagi . 
Ég hef líka hugleitt af hverju sögumaðurinn Arnljótur er talinn frekar kvenlegur í nokkrum ritdómum . 
Karlmenn eru venjulega þeir sterku og ákveðnu sem vinna hart til að koma heim með peninga og sjá fyrir fjölskyldunni . 
Þeir eru úrræðagóðir , kunna að laga bíla eða aðrar vélar og eiga ekki að sýna tilfinningar eða gefa höggstað á sér . 
Konur eru hins vegar þær viðkvæmu sem annast börn og aðra fjölskyldumeðlimi , elda mat , taka til og hirða um heimilið . 
Í sögunni getum við að nokkru leyti haft þessa hefðbundnu fyrirmynd í huga gagnvart hjónunum , það er pabba og mömmu hans Arnljóts . 
Mamma sögumannsins dó en áður var það hún sem mataði fjölskylduna og bjó vel að henni . 
Eftir að hún dó þurfti pabbinn að læra allt sem hún gerði og verða þannig bæði pabbi og mamma í fjölskyldunni , en þótt hann reyni að tileinka sér eldamennsku og annað endar hann loks í sambúð með annarri konu sem uppfyllir þetta kvenlega hlutverk . 
Arnljótur ( 22 ) , sonur þeirra og sögumaðurinn , kemur af yngri kynslóð . 
Hann er ekki viss um hvað hann ætli að gera í lífinu – hann hefur sérstakan áhuga á plöntum og tungumálum – og þess vegna ákveður hann að fara til útlanda og vinna sem garðyrkjumaður . 
Fyrir brottförina uppgötvar hann að Anna sem hann hefur sofið hjá einu sinni eigi von á barni . 
Hann segist vilja taka ábyrgð á þessu en samt fer hann út eftir fæðinguna og skilur mæðgurnar eftir . 
En ævintýrið hans verður smám saman þroskaferð þegar Anna kemur með barnið til hans og þau dvelja saman undir einu þaki í fjórar vikur . 
Upphaflega ósjálfbjarga Arnljótur er tilneyddur að taka að sér foreldrahlutverkið og honum heppnast þetta ágætlega . 
En það er heldur móðurhlutverk hjá honum : aðallega lærir hann að elda , hann gerir innkaup , þrífur … á meðan Anna vinnur í ritgerðinni sinni í erfðafræði . 
Í byrjun heldur hann að hann sé ekki tilbúinn fyrir þetta en hann er góður og reynir að hjálpa barnsmóður sinni . 
Að lokum verður hann fullkominn faðir af því að Anna fer heim til Íslands án barnsins . 
Í Afleggjaranum má sjá hvernig kynjahlutverk eru að breytast í nútíma samfélagi . 
Nútíminn býður upp á of marga möguleika og það eru ekki skýr mörk milli hlutverka kvenna og karla lengur , sérstaklega í norrænu löndunum . 
Konur langar að vera sjálfstæðar og jafngildar karlmönnum og þær krefjast þess að karlmenn séu bæði nærgætnir fjölskyldumenn og karlmannlegir . 
Þetta veldur ringulreið í samböndum . 
Þá getur Arnljótur virst pínu kvenlegur þegar hann reynir að fullnægja væntingunum en kannski er ástæðan fyrir því bara óvenjulega áhugamálið hans . 
