verk030
Anonymous

Heimalandið mitt . 
Það er skemmtilegra á Filippseyjum . 
Þetta er slagorð heimalandsins míns . 
Ég er fæddur og uppalinn á Filippseyjum . 
Höfuðborgin heitir Manila . 
Þar búa rúmlega 110 milljónir og landið er 12. fjölmennasta land heims . 
Það eru 7640 eyjar á Filippseyjum svo landið er eyjaklasi . 
Það eru tvö opinber tungumál í landinu , enska og filippseyska ( sem er líkt tagalog ) . Fyrir utan þau tala ég kapampangan líka . 
Það er eitt af 170 tungumálum á skrá á Filippseyjum og er móðurmál mitt . 
Ég bjó á litlum sveitabæ utan við höfuðborgina . 
Ég bjó í Candaba í Pampanga-héraði . 
Pampanga er vinsælt fyrir mat af því að það er heimili hins fræga réttar og góðra kokka líka . 
Það er vinsælt á Filippseyjum . 
Fólk í Pampanga talar hátt jafnvel þegar það er þétt saman . 
Á hverju ári flæðir yfir svæðið vegna þess að það er láglendi . 
Það rignir mikið á Filippseyjum . 
Það eru nokkrir frægir staðir á Filippseyjum . 
Palawan-fylki er gott fyrir eyjahopp og snorkl líka . 
Boracay-eyja er vinsæl fyrir hvíta sandinn sinn og sólsetrið . 
Bohol-fylki er vinsælt fyrir „ Súkkulaðihæðirnar “ . 
Það er aðeins tvenns konar veðurfar á Filippseyjum : rigningartímabilið og sumar . 
Það er heitara á Filippseyjum en á Íslandi . 
Þar er líka mjög rakt . 
Maturinn er líka betri á Filippseyjum en á Íslandi en íslenskt lambakjöt er best . 
Vinalegasta fólk heims eru Filippseyingar . 
Það er margt fleira að smakka og gera á Filippseyjum . 
Ég sakna þess að ferðast um Filippseyjar . 
Ég lofaði sjálfum mér að ferðast meira þegar ég fer heim . 
Þú ættir að heimsækja Filippseyjar í framtíðinni . 
