verk047
Anonymous

Minning úr æsku . 
Ég vaknaði seint þennan dag . 
Á símanum mínum stóð að klukkan væri orðin hálf ellefu . 
Ég vissi ekki hvað mér fannst um að standa upp samt vildi ég heldur ekki liggja í rúminu . 
Ég tók sopa af vatni úr flöskunni sem venjulega stendur á gólfinu við hliðina á dýnunni . 
Það var gott að drekka vatn og væta mig innan frá . 
Hálsinn á mér varð orðinn þurr vegna þess að ég gleymdi að slökkva á hitaranum fyrir nóttina . 
Ég elska vatn . 
Það skilgreinir kyn sitt utan tvíhyggju kynjakerfisins . 
Þó nærist það bæði á á lofttegundum og föstum efnum og hefur mismunandi eiginleika eftir því hvaða ham það tekur á sig . 
Storkuhamurinn og gasið eru óraunveruleg . 
Fyrri hamurinn er of traustur og of þrjóskur . 
Sá síðarnefndi of hverfull . 
Ólíkt efnum í storkuham er vatnið sveigjanlegt . 
Það umlykur manneskju án þess að gefa þá svikulu tilfinningu að maður sér grafinn lifandi . 
Það er einnig frábrugðið lofttegundum . 
Vatnið er sýnilegt , veitir húðinni ákjósanlegt viðnám og skilur eftir sig þægileg ummerki á henni . 
Mér hefur alltaf fundist gaman að blotna í sundi eða í stöðuvötnum . 
Samt ekki í sjónum . 
Þar sem ég drukknaði næstum því í öldugangi sjávarins þegar ég var sjö ára finnst mér saltvatn ógeðslegt . 
En mér finnst góðkynja yfirborð vatnsins sérstaklega heillandi og róandi . 
Ég dró gluggatjöldin frá . 
Það var skýjað . 
Það er athyglisvert að ég man ekki eftir því að mér hafi einhvern tímann þótt skemmtilegt að bleyta mig í rigningunni , … þá datt mér enn ein hugmyndin í hug . 
Ég hengslaðist inn á baðherbergið . 
Ég lét vatnið renna úr krananum og ég bleytti andlitið með nokkrum hressandi skvettum . 
Í morgunmat fékk ég mér hafragraut með banana og valhnetum . 
Svo drakk ég te og reykti sígarettu á veröndinni á meðan ég brosti feimnislega til skýjanna sem dönsuðu á himninum . 
Ég varð að fara að kaupa inn . 
Ísskápurinn var næstum tómur . 
Ég burstaði tennurnar og ég lék mér svolítið með varasalva sem ég setti á varirnar . 
Þá róaði ég allt andlitið með barnaolíu með lyktinni af lofnarblómi , svo létt að maður fann hana varla . 
Þegar ég fór loksins út var klukkan orðin tólf . 
Jafnvel þó að himinninn væri alskýjaður virtist ekki líta út fyrir að það myndi að rigna . 
Samt kvökuðu fuglar ekki í almenningsgarðinum , hundar geltu ekki hver á annan leikandi og hljóðið í skrefunum fagnaði ekki mér frekar en öðrum . 
Loftið var fullt af rafmagni og tilhlökkun . 
Hönd guðs var nálæg en birtist ekki með fyrstu rigningardropunum heldur þegar ég varð blautur og þruma fór í gegnum líkama minn þegar . 
Hauskúpan á mér suðaði en andartaki síðar fann ég ekki fyrir neinu . 
Hún stökk til mín , öskraði og veifaði höndunum í kring . 
Hún var að reyna að ná til mín og svo tókst henni vel að gera það . 
Ég er ekki að ljúga , ég er að segja satt . 
Hún sló mig nokkrum sinnum af krafti . 
Ég sá það virkilega vel í rigningapollinum . 
Í sprungu slitlagsins í horninu sem þruman skildi eftir sig . 
