verk044
Anonymous

Persóna í skáldsögu . 
Indjáninn eftir Jón Gnarr er skálduð ævisaga um ungdómsár höfundar þar sem hann rifjar upp erfiða æsku sína . 
Sagan fjallar um erfiðleika ungs drengs sem reynir að skilja umhverfi sitt , heiminn og sjálfan sig . 
Jón Gnarr lýsir upplifun sinni af námserfiðleikum á þeim tíma þegar ekki var mikill skilningur á þroskaröskunum barna . 
Sagan er sögð í fyrstu persónu út frá sjónarhorni barnsins sem er jafnframt aðalpersóna bókarinnar . 
Í bók sinni skapar Jón Gnarr fallega en truflandi mynd af ungum strák sem er meðvitaður um að hann er ekki eins og aðrir . 
Sögumaður bókarinnar , Jón , er yngsta barn eldra fólks . 
Móðir hans vinnur á kaffihúsi og faðir hans er lögregluþjónn . 
Jóni gengur ekki vel í lífinu : hann slæst við önnur börn , kveikir í skógi og stingur gat í eyrað á sér með nál á skólaballi . 
Hann þekkir enga fullorðna sem hann getur treyst og leitað til til að fá aðstoð við að leysa úr vanda sínum . 
Foreldrar hans eru einhvern veginn fjarverandi . 
Þeir eru ekki til staðar fyrir hann og þeir hafa ekki getuna til þess að vinna í eigin vandamálum til að byggja upp heilbrigt samband við unga drenginn . 
Þess vegna flýr hann inn í draumalandið . 
Hann horfir mikið á teiknimyndir og sjónvarpsþætti , einnig dreymir hann um að flytja til Arizona og verða indjáni . 
Auk þess ákveður Jón snemma á skólagöngu sinni að verða bekkjartrúður . 
Hann grínast mikið sem gleður bekkjafélaga hans en pirrar kennara . 
Foreldrar Jóns ákveða að fara með barnið sitt til læknis sem virðist því miður ekki vita hvernig hann á að hjálpa því heldur . 
Jón Gnarr lýsir harmleik drengs sem skapaður er af fjarverandi foreldrum og starfsmönnum kerfisins sem skilja ekki þarfir barnsins að fullu . 
Sem betur fer skreytir höfundurinn allt með stórum skammti af húmor . 
Af því að bókin er skrifuð út frá sjónarhorni barnsins er það auðveldara fyrir lesandann að setja sig í spor ungs barns . 
Eins og aðalpersóna sögunnar fer lesandinn í gegnum söguna án þess að fá neina niðurstöðu í málið né draga ályktun um það en í staðinn situr hann aðeins eftir með hugsanir unga drengsins . 
