verk014
Anonymous

Grafarþögn er bók sem út kom árið 2001 . 
Hún er eftir Arnald Indriðason sem er mjög vinsæll rithöfundur á Íslandi og á heimsvísu . 
Bækurnar eftir hann hafa verið þýddar á að minnsta kosti 21 tungumál . 
Við getum sagt að Arnaldur sé jafn vinsæll erlendis og til dæmis Björk og Sigur Rós . 
Grafarþögn er mögulega vinsælasta bókin eftir hann . 
Erlendur er aðalpersónan í sögunni og í mörgum bókum eftir Arnald Indriðason . 
Sagan er um hjón , beinagrind , og Erlend og dóttur hans . 
Sögurnar um hjónin og beinagrindina tengjast . 
Í þessari ritgerð ætla ég að tala um aðalpersónurnar sem eru tengdar í sögunni og um hvernig rithöfundurinn heldur í óvissuna í bókinni . 
Sagan byrjar þegar strákur sér barn naga eitthvað sem er eins og mannsbein nálægt Grafarholti . 
Beinagrindin er grafin í jörð og finnst þannig . 
Eftir það koma lögreglumenn og fornleifafræðingar . 
Það er góð byrjun fyrir þessa bók sem er nokkuð myrk saga . 
Bókin byrjar á sögu af konu sem er slegin af eiginmanni sínum . 
Fyrst hélt hún að hann gæti ekki gert henni það . 
Það kemur smátt og smátt þremur mánuðum eftir giftingu . 
Hún er mjög undrandi . 
Bókin segir sögu þessara hjóna og barna konunnar , Mikkelínu , Símonar og Tómasar . 
Mikkelína er fötluð og getur hvorki gengið né tjáð sig . 
Grímur er svo vondur að hann langar ekki að sjá né sýna Mikkelínu . 
Hún er geymd í skáp þegar fjölskyldan fær heimsóknir . 
Það er mjög sorglegt að lesa lýsingarnar á ofbeldinu . 
Maðurinn sem slær konuna er eins og djöfull . 
Frá byrjun vilja lesendur að honum sé refsað . 
Grímur er gælunafn en hann heitir Þórgrímur . 
Það er Símon sem kallar föður sinn þetta . 
Það er til að sýna hann eins og skrímsli í martröðum . 
Grímur byrjar að vinna í herstöð og stelur matvörum til þess að selja þær . 
Dave , sem býr í herstöðinni , kemur upp um Grím og hneppir hann í varðhald . 
Dave gerir það til að bjarga konunni frá Grími . 
Hann elskar konuna og reynir að veita henni betra líf . 
Konan hefur tíma til að búa sig undir að losna við Grím . 
Hún á von á barni með Dave og hún er svo hrædd um að Grímur uppgötvi að barnið sé ekki hans þegar hann losnar úr fangelsi . 
Að lokum vitum við að Símon drap Grím eftir mikið ofbeldi þegar mamma hans var að ala barn sjálf í stofunni . 
Hann vill passa upp á mömmu sína . 
Mikkelína er gamla konan sem Róbert hefur talað um . 
Hún kemur á hverju ári til að skoða gröfina . 
Símon er eins og barn eftir það . 
Merki geðklofa byrjuðu að gera vart við sig hjá Símoni eftir það . 
Sagan um Erlend er líka mjög mikilvæg í þessari sögu af því að Eva Lind , dóttir hans , fellur í dauðadá eftir að hafa neytt eiturlyfja barnshafandi . 
Hún er næstum því dáin og við lærum meira um skyldleika Evu Lindar og Erlendar úr endurhvarfi . 
Fram til enda bókarinnar vitum við ekki hvort Eva Lind sé dáin eða lifandi . 
Arnald langar að halda í óvissuna . 
Til að halda í óvissuna í sögunni reynir Arnaldur að afvegaleiða lesendur með sögunni um Benjamín og Sólveigu sem bjuggu líka í húsinu þar sem Grímur , konan og börnin hennar voru . 
Lögreglumennirnir taka langan tíma til þess að skoða hvort Sólveig sé konan sem er grafin í jörð . 
Það tekur líka mjög langan tíma í sögunni að fá að vita hvort beinagrindin sé af konu eða karli . 
Það tekur alla bókina fyrir Skarphéðin og fræðingana að draga beinagrindina upp úr jörðu . 
