verk011
Anonymous

Ég kom til Reykjavíkur í september árið 2018 . 
Mér finnst borgin ákaflega falleg . 
Mig dreymdi alltaf um að búa nálægt sjó og fjöllum . 
Veðrið kom mér þó á óvart . 
Ég var ekki vön vindinum og kuldanum og það var erfitt að venjast þessu . 
Mér leiðist stundum veðrið á Íslandi og mér þykir veturinn langur . 
Ég lít stundum út um gluggann og það virðist vera gott veður . 
Svo fer ég út og það er mjög kalt . 
Fyrir utan það líður mér vel í Reykjavík . 
Þegar ég kom til Reykjavíkur keypti kærastinn minn íbúð í Breiðholti . 
Við búum í Austurbergi 36 . 
Stúdíóíbúðin okkar er á fyrstu hæð í fjölbýlishúsi og við erum með sérinngang . 
Það er líka sérþvottaherbergi og sérgeymsla fyrir utan íbúðina . 
Íbúðin er lítil , bara fjörutíu fermetrar . 
Fyrst var hún ekki þægileg . 
Það var ekki venjuleg eldavél eða bakaraofn í eldhúsinu og við áttum ekki rúm . 
Við byrjuðum að gera hana upp og þótt við höfum ekki enn klárað hana er hún notalegri núna . 
Loksins get ég eldað og bakað í eldhúsinu , við eigum stórt rúm , þægilegan sófa , jafnvel hengirúm á pallinum . 
Ég keypti margar skreytingar líka . 
Í fyrstu var ég svolítið hrædd við að búa í Breiðholti vegna þess að ég heyrði að það hefði slæman orðstír . 
Núna veit ég að það er ekki rétt . 
Mér finnst Breiðholt mjög gott hverfi . 
Það er alltaf ró og næði hér . 
Allt er í næsta nágrenni : heilsugæsla , skólar , búðir , bókasafn , og það tekur bara 5 mínútur að ganga niður í Elliðaárdal sem er uppáhalds staðurinn minn . 
Ég geng mikið þarna og mér finnst Elliðaárdalur fallegasti staðurinn í Reykjavík . 
Eini ókosturinn við að búa í Breiðholti er skortur á kaffihúsum og vegna þess fer ég stundum í miðbæinn . 
Að minnsta kosti eru góðar samgöngur í Breiðholti og ég get alltaf tekið strætó . 
Það er stundum gaman að fara í miðbæinn og borða eitthvað gott , drekka kaffi , fara í Kolaportið , ganga í Vesturbæinn og hitta vinina . 
Flestir vinir mínir búa í miðbænum og það er svolítið erfitt að hittast sjálfkrafa . 
Blessunarlega kynntist ég yndislegu fólki í skólanum sem býr líka í Breiðholti og núna er mjög auðvelt að fara í göngutúr eða bjóða fólki í mat . 
Mér finnst sundlaugarnar vera það besta við Reykjavík . 
Ég bý á móti sundlaug og vegna þess fer ég oft í sund . 
Mér finnst rosalega gaman að synda og liggja í heita pottinum . 
Reykjavík er afar spennandi borg . 
Það er mikið að gera hér og margt að uppgötva . 
Ég finn mig velkomna í Reykjavík og ég er þakklát fyrir það . 
Það er gott að búa í svo umburðarlyndri borg . 
