verk022
Nicholas Borbely

Skáldsagan eftir Gerði Kristnýju fjallar um ýmsa hluti . 
Hún gæti talist vera draugasaga , á suma vegu þroskasaga eða saga um vináttu og ástartilfinningar . 
En hún er líka mjög áhugaverð sem saga um sögu Reykjavíkur sjálfrar . 
Það er önnur saga sem er talað um í bókinni , sem gerist um hundrað árum áður og er um stelpu sem er kölluð Halla og bjó í Reykjavík árið 1918 , þegar spænska veikin kom þangað . 
Þessi partur sögunnar sýnir annan tíma í sögu borgarinnar og hversu ólíkt lífið var hér fyrir þá sem bjuggu hérna á þeim tíma . 
Þetta sést í sögunni í bréfum Höllu og hvernig gamalt málfar er dálítið frábrugðið nútímamálinu . 
Eyja finnur fimm bréf skrifuð af Höllu í stólnum sem pabbi hennar keypti , sem eru frá nóvember og desember 1918 . 
Í fyrsta bréfinu talar Halla um hversu mikið hún saknar frænda síns . 
Í öðru bréfinu talar hún um lokaðar búðirnar og að mamma hennar sé orðin veik . 
Í þriðja bréfinu talar hún um hvernig veikindi mömmu hennar versna . 
Í fjórða bréfinu talar hún um að hún sakni frænda síns alltaf meira og að mamma hennar hafi dáið . 
Í fimmta bréfinu talar hún um að móðir hennar hafi verið lögð til hinstu hvílu og talar við konu sem reynir að hjálpa henni að tala við frænda sinn . 
Bréfin sýna ekki bara líf Höllu og sársauka hennar og sorgir vegna þess að mamma hennar deyr og frændi hennar hverfur heldur líka hversu mikil áhrif spænska veikin hafði á það sem var að gerast á þessum tíma . 
Veikin drap marga á Íslandi - tveir þriðju íbúanna í Reykjavík urðu veikir og um helmingur þeirra dó . 
Búðirnar lokuðu og förgun úrgangs hætti . 
Þetta var erfiður og hættulegur tími , það er vel sýnt og samþætt í bókinni sem Eyja finnur í stólnum og notar til að skilja fortíð stólsins og hvað fólk gerði , hvað það hafði og hvernig það lifði fyrir hennar tíð . 
Þetta er líka sýnt með notkun orðsins og útskýringunni á því hvernig það hefur breyst . 
Eyja komst að því að orðið gat líka þýtt „ kærasti “ en ekki bara „ ættingi “ árið 1918 , og vegna þess var hún ekki viss í nokkuð langan tíma um hvern nákvæmlega Halla var að tala . 
Þetta sýnir að þótt það sé ekki mikið þá hafi tungumálið breyst dálítið síðan 1918 og tengir Eyju við upplifunina af því að lifa á sögulegum tíma umhverfis síns . 
Saga skáldsögunnar er vel tengd sögu borgarinnar sjálfrar . 
Með bréfunum og mismuninum á tungumálinu er mögulegt að sjá tengsl lífa Eyju og Höllu skýrar . 
