verk048
Derek Terell Allen

Kæru lesendur . 
Nóvembermánuður var sá afkastamesti hingað til . 
Hann bauð upp á ýmis tækifæri til að láta í okkur heyra . 
Að mínu mati nýttum við þessi tækifæri af stakri prýði og það gleður mig að geta sagt frá þeim . 
Þann 9. nóvember átti frábær fundur með Gæðaráði íslenskra háskóla sér stað . 
Þátttaka í Gæðaráði íslenskra háskóla hefur veitt okkur aðgengi að botnlausum viskubrunni þar sem við getum nýtt okkur þekkingu alþjóðlegra sérfræðinga í gæðamálum . 
Fundur þessi reyndist vera öllum þátttakendum til mikilla hagsbóta . 
Daginn eftir fengum við að vera sýnileg á ráðstefnu sem Ráðgjafarnefnd íslenskra háskóla hafði umsjón með , en hún er séríslensk stofnun sem sérhæfir sig í gæðamálum . 
Á þessari ráðstefnu sáu stúdentafulltrúar um vinnustofu þar sem helstu málefnin á sviði gæðamála voru rædd í smærri hópum . 
Samvinnan í þessum hópum var til fyrirmyndar og aðkoma okkar að þessum viðburði var vel metin . 
Í vikunni eftir , þann 17. nóvember , var alþjóðlegum degi stúdenta fagnað . 
Á þessum degi var birtur pistill eftir mig um valmöguleikana sem okkur standa nú til boða á tímum covid . 
Við tókum þátt í herferðinni #DontCutOurFuture á samfélagsmiðlum og vorum hluti af stærri heild . 
Að lokum ber að nefna að LÍS kom að áttugasta og fyrsta stjórnarfundi Evrópusamtaka stúdenta ( e. European Students ’ Union ) . 
Á þeim fundi kom margt fram . 
LÍS kom með tillögu sem hafði þann tilgang að hvetja samtökin til að takast á við fleiri jafnréttismál en þau sem snerta réttindi hinsegin fólks og kynjajafnrétti en tillagan var felld . 
Við ásamt öðrum samtökum komum með yfirlýsingar í kjölfarið til að mótmæla niðurstöðunni . 
Annað sem bar til tíðinda á þessum fundi var að Meginfélag Føroyskra Stúdenta , einnig þekkt sem MFS , varð fullgildur meðlimur ESU . 
MFS eru færeysk samtök sem hafa verið náinn samstarfsaðili okkar í gegnum tíðina . 
Við erum mjög spennt fyrir þeirra hönd og hlökkum til enn öflugra samstarfs . 
Þegar allt kemur til alls var þessi mánuður eins yndislegur og hann var krefjandi . 
Stundum getur það tekið á að sinna svona mikilli vinnu en mér þykir það svo ánægjulegt að ég finn varla fyrir því . 
Miðpunktur starfsársins er eiginlega bara byrjunin á miklu fjöri sem bíður okkar . 
Ég hlakka eindregið til að sjá hvað rekur næst á fjörur mínar . 
Landssamtök íslenskra stúdenta / Borgartún 6 / lis@studentar.is / www.studentar.is / +354 694 2789 
