verk034
Anonymous

Landið mitt . 
Ég er frá Filippseyjum . 
Þær eru margar og á þeim eru töluð mjög mörg tungumál . 
Á Filippseyjum búa rúmlega 100 milljónir . 
Þar eru tvær árstíðir , regntímabil og þurrkatímabil . 
Við fáum yfirleitt storma og flóð . 
Ég bý í Marikina-borg . 
Hún er skóhöfuðborg Filippseyja , landsins stærsta framleiðslusvæði og framleiðir 70% af öllum skóm landsins . 
Borgin okkar er á láglendi og því er alltaf flóð . 
Við höldum margar hátíðir , til dæmis : , , , , , , , , og . 
Spánverjar og kaþólska hafa haft mikil áhrif á menninguna . 
Þessar hátíðir einkennast venjulega af fólki í litríkum búningum , ofgnótt matar og drykkja , skrúðgöngum , ýmsum keppnum , svo sem í söng og dansi , og hefðbundnum leikjum . 
Helstu landbúnaðarafurðir eru sykurreyr , kókoshnetur , hrísgrjón , korn , bananar , kassava , tapíóka , ananas , mangó , svínakjöt , egg , nautakjöt og fiskur . 
Landið mitt er einfalt en það er skemmtilegt . 
Þar getur maður gert ýmislegt , svo sem synt , gengið og borðað . 
Þú getur líka séð þar marga fallega staði . 
