verk003
Anonymous

Uppáhaldsstaðurinn á Íslandi 
Við höfum oft ferðast á Íslandi með vinum mínum og séð marga fallega staði . 
Þó fannst mér ekki nóg að fara á fallega staði til að velja og segja að einn sé betri en annar . 
Það er mikilvægt að hugsa um tímann sem við eyðum á stað , hversu mörgum sinnum við fórum og líka með hverjum . 
Og svo er kannski uppáhaldsstaðurinn minn á Íslandi í Reykjavík . 
Kannski er það staðurinn í Mávahlíð þar sem ég var að leigja herbergi í byrjun ævintýris míns á Íslandi . 
Ég hef hitt skemmtilegt fólk þarna og mjög góða vini . 
Þó þegar ég hugsa um það var leigusalinn skrítinn og henti mér út án ástæðu . 
Svo þetta er ekki gott dæmi . 
Ég segi ekki að mér finnist leiðinlegt að vera að heiman af því að ég er enn þá að heiman . 
Ég á heima í Frakklandi og þar finnst mér mjög gaman að synda . 
En frönsku sundlaugarnar eru ekki jafn góðar og á Íslandi . 
Vatnið er ekki hlýtt og það er rosalega dýrt að fara í heitu pottana . 
Svo auðvitað lítur fólk ekki eins hressilega út í Frakklandi og á Íslandi . 
Í dag er ég mjög viðræðugóður og kannski „ viðskrifugóður “ . 
Ég ætla ekki að velja neitt og sérstaklega ekki einhverja flokkun til að mynda mér skoðun um einhvern stað . 
Og kannski þarf staðurinn að vera í vatni ... 
Í raun og veru er best að synda í Laugardalslaug . 
Ég sit ekki oft í heitu pottunum , þeir eru of litlir . 
Aðallaugin í Laugardalslaug er rosalega stór , eins og kerfislaus staður fyrir indíánann . 
