Hæ, þetta gerðist í morgun. Það lekur úr barka og ég er búinn skipta um hann. Ég keypti líka krana fyrir vaskinn. Gott að athuga og skipta þeim út við næsta tækifæri. Það þarf fagmenn til að gera það.
Hjá okkur eru silfurskottur alls staðar í húsinu. Við höfum mörgum sinnum keypt sprey og vörur gegn þeim en það virkar ekki. Ertu til í að gera eitthvað í þessu sem fyrst því þetta er ógeðslegt? Getur þú pantað einhvern sem sér um svona? Hæ Kolbeinn, við byrjum að mála eldhúsinnréttingarnar hvítar, hvaða borðplötu áttu? Senda mér mynd og mál.
Við erum búin að mála eitt herbergi og laga kranann á baðinu.
Takk fyrir að bjóða okkur, enn þetta er of dýrt fyrir okkur.
Það þarf að muna að hérna þarf að endurnýja íbúðina, t.d. skipta um glugga, endurnýja baðherbergi og eldhúsinnréttingar, raflagnir og vatnslagnir.
Hæ, hann passar ekki af því að hann er ekki með frysti. Það er ekki pláss í geymslunni hjá okkur.
Já, það er mögulegt. En það þarf að muna eftir nýju tengi fyrir vatn og rafmagn.
Ég held að þetta sé ekki góður tími til að fara í heimsókn, sérstaklega þegar fjölskyldan þín er í sóttkví. Píparinn kemst ekki heldur fyrir páska.
En við breytum ekki staðfestingunni um kranana.
Þetta er ekki góð hugmynd.
Kíktu á morgun í geymsluna.
Gott að heyra. Við biðum eftir málara sem var hjá okkur 16. júní. Hann sagði að veggurinn væri ennþá blautur.