verk040
Anonymous

Ég borðaði hádegismat , því næst lærði ég íslensku . 
Að lokum fór ég í skólann . 
Ég talaði við Tiju . 
Hún vaknaði klukkan níu . 
Hún borðaði samloku með osti , tómati , salati og grænmeti í morgunmat . Í hádegismat borðaði hún pasta með tómatsósu . 
Tiju borðar ekki kvöldmat . Hún eldar fisk ekki oft . 
Hún vinnur ekki . Hún spilaði badminton þegar hún var ung . 
Hún spilar á flautu . Hún hefur gaman af allri tónlist og rokki . Hún borðar kjöt . 
Í dag er mánudagurinn fyrsti mars árið 2021 . 
Á laugardag vaknaði ég klukkan tíu . Fyrst fór ég í sturtu og svo borðaði ég morgunmat . 
Síðan fór ég að kaupa inn og eftir það fór ég heim . 
Síðan eldaði ég hádegismat . 
Eftir það hjálpaði ég vini mínum því það sprakk dekk á bílnum hjá honum . 
Það var óheppilegt . 
Síðan fór ég heim og horfði á sjónvarpið . 
Á sunnudaginn klukkan átta fór ég fyrst í ræktina , svo borðaði ég morgunmat . 
Eftir það vaskaði ég upp og þurrkaði . 
Því næst spilaði ég á píanó . 
Að lokum eldaði ég hádegismat og síðan skrifaði ég í dagbókina mína . Þessi helgi var frábær . 
Mánudagur : Ég heiti A. og er kallaður K. 
Í dag er mánudagur . 
Ég elska að vakna snemma . 
Ég er alltaf þyrstur á morgnana og fer alltaf í ræktina . 
Ég elska að borða egg í morgunmat . 
Mér líkar ekki að borða seint . 
Mig langar í pizzu en mér finnst hún óholl . 
Þriðjudagur : Mér finnst gaman að vakna á morgnana en ég er svangur þá . 
Mér finnst gaman að fara í ræktina og í heita pottinn . 
Mig langar að elda lasanja . 
Ég elska að borða lasanja og svo finnst mér gott að borða ostaköku . 
Mér finnst gott að sofna snemma . 
Í dag er fimmtudagurinn 4. mars , árið 2021 . 
Á hverjum degi vakna ég klukkan sjö , mér finnst gott að vakna snemma . 
Ég fer í ræktina einu sinni í viku . Ég fer í heita pottinn og stundum í kalda pottinn . 
Ég borða reglulega egg í morgunmat . 
Á daginn fer ég venjulega í vinnuna . Einu sinni í mánuði borða ég pizzu í hádegismat . 
Ég elska að borða pizzu . 
Aðra hverja helgi tala ég við mömmu mína . 
Tvö kvöld í viku fer ég að kaupa inn í Bónus . 
Mér finnst Bónus ódýrasta búðin . 
Ég vildi að Bónus væri ódýrari . 
Um helgar vakna ég ekki snemma . 
Ég horfi oft á sjónvarpið á kvöldin . 
Alla virka daga fer ég að sofa snemma . 
