verk018
Anonymous

Um mig . 
Ég heiti HS og er frá Prag , höfuðborg Tékklands . 
Ég er fædd í Prag og hef búið þar mestalla mína lífdaga . 
Ég á bara eitt systkini , bróður minn Vojtech . 
Bróðir minn er þremur árum eldri en ég og býr í Kutná Hora með konu sinni og börnum . 
Hann er sagnfræðingur og vinnur sem forstöðumaður í skjalasafni . 
Konan hans heitir líka Hana og er öldrunarfræðingur . 
Hún vinnur á öldrunarmiðstöð sem læknir og annast aldraða . 
Vojtech og Hana eiga tvö börn : stúlkuna Önnu og strákinn Jiri . 
Anna er fimmtán ára gömul og byrjaði í menntaskóla í fyrra . 
Jiri er tólf ára gamall og er í grunnskóla . 
Þau eru bæði mjög flink og dugleg en líka frekar óhlýðin . 
Þau rífast mikið við foreldra sína og heimta alloft dýrar gjafir . 
Foreldrar mínir heita Eva og Tomas . 
Þau eru eftirlaunaþegar og búa í sveit í einbýlishúsi . 
Þau eiga stóran garð þar sem þau rækta mikið af ávöxtum og grænmeti , til dæmis epli , sveskjur , apríkósur , kirsuber , hnetur , kartöflur , tómata , gúrkur , gulrætur , sellerí , brokkolí og svo framvegis . 
Mamma mín elskar blóm og pabbi minn ræktar margar fallegar rósir fyrir hana . 
Hann er svo rómantískur ! 
Heima í Prag vann ég sem háskólakennari og málfræðingur áður en ég kom til Íslands . 
Ég kenndi sænsku og norræn málvísindi á Hugvísindasviði Karlsháskóla , af og til vann ég líka sem leiðsögumaður fyrir ferðamenn frá Skandinavíu í Prag . 
Núna er ég í fríi og ætla að læra íslensku . 
Mig langar að finna aukavinnu af því að ég vil æfa og tala íslensku á hverjum degi , eins mikið og hægt er . 
Ég bý í Vesturbænum með manninum mínum . 
Við leigjum tveggja herbergja íbúð í fjölbýlishúsi á Sörlaskjóli en leigan er rosalega há ! 
Maðurinn minn heitir Martin og vinnur sem forritari . 
Við höfum verið gift í níu ár og erum mjög lukkuleg saman . 
Við hittumst eiginlega á Íslandi þegar við vorum í fræðsluferð . 
Hann talar tékknesku , norsku , ensku , spænsku og íslensku . 
Sjálf tala ég sænsku , ensku , þýsku , tékknesku og frekar ágæta rússnesku og pólsku , ég skil líka norsku og dönsku . 
Því miður kann ég ekki að tala íslensku mjög vel enn þá en ég ætla að stúdera ötullega og hratt ! 
Tungumál og málvísindi eru einnig mitt helsta áhugamál . 
Að læra ný tungumál finnst mér mjög skemmtilegt . 
Ég held að það sé mun betra að geta lesið bækur á frumtexta en að lesa þýðingar . 
Ég elska líka að hlusta á tónlist og ég spila dálítið á nikkelhörpu og píanó . 
Mér finnst gaman að prjóna , að fara í fjallgöngur og að vinna í garði foreldranna minna . 
Og hvernig er ég ? 
Já , það er frekar erfitt að lýsa sér sjálf . 
Ég held nefnilega að ég sé stundum opin en stundum dul , stundum feimin og stundum ófeimin . 
Oftast er ég skipulögð , ákveðin og róleg en við og við verð ég pirruð eða stressuð , sérstaklega þegar ég truflast af hávaða . 
Á Íslandi langar mig mest að fara oft í sund og heitan pott . 
Mig dreymir líka um að spara fyrir litlum bíl og ferðast um Ísland . 
Ég ætla að minnsta kosti að fara reglulega á Landsbókasafnið og rannsaka norræna miðaldatexta . 
