verk016
Anonymous

Ritæfing 1 . 
Komdu sæl , Soffía , ég heiti Perry . 
Ég er frá Kína og Kóreu . 
Ég á heima í París og Berlín . 
Ég tala frönsku , þýsku , ítölsku og portúgölsku og er að læra dönsku , íslensku og hollensku í norrænum fræðum , það er að segja , við Humboldt í Berlín . 
Ég hóf nám við háskólann í október síðastliðnum . 
Fyrir utan námið finnst mér gaman að fara í bíó , hitta vini mína og vinkonur mínar á kaffihúsum , fara í gönguferðir eða ferðast með lest um Evrópu . 
Mér finnst gaman að hlusta á tónlist eða horfa á spjallþætti í frítíma mínum og reyndar oft þegar ég er að vinna heimavinnu . 
Satt best að segja hef ég líka mikinn áhuga á sjónvarpsþáttum en ég leyfi mér samt ekki að panta áskrift að Netflix , PrimeVideo eða AppleTV núna . 
Sem betur fer er ókeypis valkosturinn YouTube alltaf í boði ! 
Þetta gerir mér kleift að horfa á mjög fróðlegar útsendingar sem koma frá öllum heimshornum . 
Stundum langar mig líka að lesa tímarit eða dagblöð . 
Ert þú gift ? 
Ég er ekki giftur en ég er í sambúð . 
Við eigum ekki börn enn þá . 
Skrifaðu mér bréf og segðu mér frá þér . 
Vertu blessuð , ég skila bestu kveðjum . 
Ritæfing 2 . 
Ég heiti Perry . 
Ég er frá París . 
Í dag langar mig til að segja ykkur frá óvenjulegu daglegu lífi mínu á tímum kórónuveirunnar hér í Berlín . 
Ég er meistaranemi við Humboldt-háskóla og læri dönsku og íslensku í norrænum fræðum . 
Á virkum dögum vakna ég klukkan hálf sjö . 
Fyrst fer ég í sturtu og svo klæði ég mig , síðan fer ég í næsta bakarí til að kaupa mér horn og kaffi . 
Venjulega borðaði ég bara morgunverðinn í flýti þegar ég labbaði í átt að næstu neðanjarðarlestarstöð . 
Nú kem ég beint heim og þvæ mér strax um hendurnar í 30 sekúndur áður en ég sest niður með kaffið mitt . 
Samtímis er ég að bíða eftir fyrstu Zoom-kennslu dagsins . 
Það fer auðvitað eftir vinnudeginum . 
Oft fæ ég ekki hlé til hádegis eða fyrr en klukkan tvö . 
Oftast klára ég hornið frá því fyrr um morguninn eftir fyrsta Zoom-tímann . 
Þegar ég er heppinn með dagskrána , þá borða ég eggjaköku með skinku og sveppum . 
Eftir það er það seinni daglega Zoom-kennslan sem varir yfirleitt í tvo tíma . 
Þess vegna fæ ég aldrei tækifæri til að leggja mig eftir hádegi . 
Rétt eftir síðari tíma dagsins vil ég helst fara út , það er að segja , ég fer í gönguferð í hverfinu mínu . 
Síðan fer ég í búð til að versla eða kem strax heim vegna þess að það er mikið af heimavinnu að vinna . 
Það hættir ekki einu sinni í dönsku og málvísindum ! 
Sökum heimanáms þarf ég að vera heima til klukkan sex eða sjö en svo fer ég aftur í bæinn til að borða . 
Úti bragða ég ítalskan , tyrkneskan , kóreskan eða indverskan mat . 
Vegna kórónuveirunnar matast ég oftast einn ! 
Eftir það þarf ég að fara heim undir eins til að vinna endalaust heimanám . 
Það er þess vegna sem ég hef ekki tíma fyrir íslensku . 
Stundum fer ég aftur í sturtu á kvöldin til þess að losa mig við stressið . 
Ég hef ekki horft á sjónvarpið í átján ár , í staðinn hentar tónlist mér ágætlega , til dæmis með Ásgeiri Trausta , Ólafi Arnalds eða Mugison . 
Allt í einu er komið miðnætti aftur . 
Það er kominn tími til að bursta tennurnar . 
Jæja , háskólinn bíður morguninn eftir og ég fer um síðir þreyttur að sofa klukkan eitt eða tvö – sko um nóttina ! 
Núna langar mig að heyra allt um daglegt líf ykkar . 
Bestu kveðjur , Perry . 
Ritæfing 3 . 
Hvílík spurning ! 
Síðasta sumar var þetta allt annar heimur ! 
Ég bjó þá þegar í Berlín en hafði ekki byrjað að nema norræn fræði við Humboldt-háskóla . 
Sumarið mitt hófst í lok júní . 
Við fórum að skoða fjórar borgir og eitt þorp í Ungverjalandi þar sem fólk eldar besta mat í Mið- og Austur-Evrópu . 
Öll nágrannalöndin apa eftir eftirrétti þeirra og meira að segja Þjóðverjar elda títt „ goulash “ . 
Matarrétturinn kemur frá Ungverjalandi ! 
Eftir það fórum við með næturlest til Póllands . 
Í landinu skoðuðum við tvær borgir , einn bæ og tvö heimsfræg saltverk sem eru UNESCO-menningararfur . 
Í Póllandi nutum við þess mikið að borða á „ milk-bars “ þar sem maturinn er ódýr og fjölbreyttur . 
Því næst fórum við með áætlunarbíl til Tékklands . 
Þar skoðuðum við eina borg , tvö þorp , þrjá bæi og með réttu Česky Krumlov . 
Okkur fannst maturinn aðeins sæmilegur og algjörlega einhæfur . 
Hann var alltaf borinn fram með fullt af sósu , reyndar óhóflega mikilli . 
Við vorum komin aftur til Berlínar seint í júlí svo ég fór aftur um miðjan ágúst og hélt samkvæmi fyrir foreldra mína í þrjár vikur . 
Þetta var enn og aftur ánægjuleg ferð og yndisleg samverustund með fjölskyldunni . 
Bestu kveðjur , Perry . 
