verk019
Anonymous

Reykjavík , draumaborgin mín . 
Ég bý í Vesturbænum í götu sem heitir Sörlaskjól . 
Það var ekki auðvelt að finna íbúð til leigu í Reykjavík og ég leitaði mjög lengi áður en við fluttumst hingað . 
Einn dag sá ég auglýsingu á netinu sem sýndi litla tveggja herbergja íbúð til leigu á þessum stað og ég varð strax hrifin af henni . 
Leigan var auk þess heldur ekki hærri en annars staðar í bænum þótt Sörlaskjól sé mjög fín og róleg gata sem bugðast langs með Skerjafirði . 
Ég og maðurinn minn , Martin , leigjum íbúð á annarri hæð gamals húss með grænu þaki . 
Fyrir framan húsið er lítill garður og húsið sjálft er pínu lúið en það lítur huggulega út . 
Íbúðin er eiginlega ekki svo lítil en hún er á efri hæð og er undir súð . 
Hún er með notalegt svefnherbergi , bjarta stofu , stórt hol og rúmgott eldhús . 
Eldhúsið er sérstaklega mikilvægt fyrir mig af því að mér finnst bæði gaman og heilsusamlegt að elda mat heima . 
Ég elska líka heimabakað brauð og því þarfnast ég eldhúss með bakarofni og miklu rými . 
Auk þess borðar maðurinn minn fremur mikið og þess vegna þarf ég að elda nánast á hverjum degi . 
Íbúðin er líka með svölum og fallegu útsýni yfir sjóinn . 
Þegar skyggni er gott getum við séð Keili og Bessastaði hinum megin við víkina . 
Mér líður rosalega vel í hverfinu . 
Það er skemmtilegt að fara í langan göngutúr í fjörunni þegar veðrið er gott eða bara sitja við glugga með heitan kaffibolla í höndunum og fylgjast með sjónum þegar rignir eða vindurinn blæs . 
Það er erfitt að segja í svipinn hvort Reykjavík sé spennandi því mörgum skemmtunum hefur verið aflýst vegna kórónuveirunnar . 
Mér finnst Reykjavík fyrst og fremst hugguleg og vingjarnleg borg . 
Hún er frekar lítil ef maður ber hana saman við aðrar höfuðborgir Evrópu en það er ekki neikvætt og mér finnst það bara þægilegt . 
Borgin er fremur ung og er með fáar sögubyggingar en hún er með mörg áhugaverð nútímahús , t.d. Hörpu og Norræna húsið . 
Hafið og fjöllin í kringum borgina eru líka óskaplega falleg ! 
Íslendingar stressa sig ekki eins mikið og t.d. Tékkar og lífið í Reykjavík líður hægt og rólega . 
Því miður hef ég ekki kynnst mörgum Íslendingum enn þá en nánast allir sem ég hitti eru góðir og þekkilegir . 
Nema grannkonan í húsinu sem við búum í . 
Hún hélt í byrjun ( eftir að við fluttumst inn í íbúðina ) að við værum Pólverjar og hún var hrikalega súr og ókurteis við okkur . 
Skrítið ! 
Ég er smá hissa á að Íslendingar gangi ekki meira eða hjóli . 
Hjóla- og gönguleiðirnar í bænum og í kringum bæinn finnst mér svo dásamlegar ! 
Ég skil ekki af hverju svona margir keyra alltaf . 
Er veðrið kannski ástæðan fyrir þessu ? 
Það er satt að veður á Íslandi getur verið leiðinlegt og valdið vandræðum . 
Kannski verð ég ekki lengur hissa eftir nokkra mánuði þegar ég verð búin að upplifa meira af íslensku veðri . 
Sjálf er ég ekki óróleg út af veðrinu . 
Mér líður ekki vel í hita og þess vegna kýs ég kaldara loftslag . 
Ísland virðist vera frábær staður fyrir mig og mér líður mjög vel hérna . 
