verk039
Anonymous

Filippseyjar eru í Suðaustur-Asíu . 
Þar búa 108 milljónir manns . 
Filippseyjar eru þrír eyjaklasar sem heita Luzon , Visaya og Mindanao og höfuðborgin heitir Manila . 
Það eru mörg tungumál í heimalandinu mínu en þar er eitt opinbert tungumál sem heitir Tagalog . 
Á Filippseyjum eru tvær árstíðir sem eru regntímabil og þurrkatímabil . 
Regntímabilið byrjar í júní og endar í október og þurrkatímabil er frá febrúar til maí . 
Aðalatvinnuvegur fólksins sem býr á svæðinu er landbúnaður . 
Fólkið ræktar alls konar grænmetisfræ , sérstaklega hrísgrjón . 
Landið mitt er fallegt . 
Fólkið er alltaf glaðlynt og gjafmilt í heimalandinu mínu . 
Íbúafjöldinn þar er meiri en íbúafjöldinn á Íslandi . 
Fólkið er félagslyndara á Filippseyjum en á Íslandi . 
Mikið af fólki frá öðrum löndum kemur í heimsókn og fer í frí til heimalandsins míns . 
Höfuðborgin er láglend . 
Það eru mörg háhýsi í höfuðborginni minni . 
Í höfuðborginni er hægt að fara í verslunarmiðstöð og drekka kaffi og borða köku á kaffihúsi . 
Það er ódýrara að búa á Filippseyjum en á Íslandi en launin á Íslandi eru hærri . 
Náttúran er rosalega falleg , skýin afskaplega hvít og trén svo græn í sveitinni minni . 
Á Filippseyjum eru margir háir fossar og hrikaleg fjöll í héruðunum . 
Það er hægt að fara í göngutúr og taka myndir af staðnum . 
Á Filippseyjum eru mörg eldfjöll . 
Þar eru oft jarðskjálftar og sjaldan eldgos . 
Í héraðinu mínu eru margar fallegar strendur og mjög djúp vötn . 
Það er hægt að fara í sund og mjög margt fleira , til dæmis grilla kjöt og stunda íþróttir . 
Það er hlýrra á Filippseyjum en á Íslandi á sumrin . 
Sjórinn við strendur heimalandsins míns er heitari en sjórinn við strendur Íslands . 
Menningin í Filippseyjum er lík spænsku , asísku , og vestrænu menningunni , svo sem í trú , arkitektúr , íþróttum , menntun og matargerð . 
Á landinu mínu er ódýrast að búa af öllum löndum í heiminum . 
Mér finnst það vera besta land í heimi . 
