verk043
Sandesh Kunwar

Ég þarf að lesa í dag . 
Mig langar að elda í dag . 
Ég ætla að slappa af í dag . 
Anna þarf að læra í dag . 
Darunee ætlar að horfa á bíómynd með kærastanum sínum í dag . 
Pétur langar að blunda í dag . 
Lárus ætlar að þrífa eldhúsið í hádeginu . 
Olga má fara á ströndina á morgun . 
Önnu langar að synda í hádeginu . 
Pétur ætlar að fara í kvikmyndahús og borða snarl í kvöld . 
Darunee þarf að fara á kaffihúsið í dag . 
Lárus langar að borga reikningana sína í dag . 
Olga ætlar að vinna heimavinnuna í dag . 
