verk036
Anonymous

Árstíðirnar eru tvær á Filippseyjum , blautt regntímabilið og þurrkatímabilið . 
Á þurrkatímabilinu er heitt og sólríkt . 
Fólk fer venjulega í fríi . 
Fólk fer á ströndina og í sumarhús . 
Það er ákaflega heitt svo fólk elskar að synda og borða kalda eftirrétti eins og ís og ávaxtahristinga . 
Frægur filippseyskur eftirréttur er halo halo . 
Fólk klæðist stuttermabolum og stuttbuxum þægindanna vegna og til að hressa sig við . 
Það notar húðkrem og sólhlífar til að vernda húðina . 
Of mikið sólarljós er getur verið hættulegt . 
Það er ástæðan fyrir því að sumir Filippseyingar eru dökkir eða brúnir , vegna hitabeltisveðursins okkar . 
Á þessu tímabili er einnig uppskerutímabil . 
Við höfum ýmsar tegundir af suðrænum ávöxtum eins og mangó , ananas , banana , mangósteinaldin og búlukkur . 
Það rignir mikið á regntímabilinu . 
Við fáum marga hitabeltisstorma og flóð . 
Fólk fer á háa staði til að verja sig . 
Þá er hættulegt að fara út . 
Flóð og fellibyljir valda miklum skaða og taka mörg mannslíf . 
Fólk elskar að vera inni og borða heita súpu eða heitan mat . 
Filippseyingar elska að búa til hafragraut . 
Kalt veður er líka tilvalið fyrir heitt súkkulaði eða kaffi . 
Það er óhætt að vera heima ef slæmt veður er . 
Fólk klæðist jakka eða peysu af því að það er kalt . 
Stundum ganga sumir í regnskóm . 
