verk005
Kreszentia Flauger

Um Íslendinga 
Mín skoðun er sú að Íslendingar noti oft bíla fyrir mjög stuttar vegalengdir . 
Mér sýnist að þeir forðist að labba og að nota strætó eða aðrar almenningssamgöngur en ég vil ekki kalla þá letingja . 
Ég held að flestum Íslendingum þyki mikið til bíla koma . Óli sagði að margir Íslendingar væru í bílaklúbbum . 
Ég held að Íslendingar viti oft ekki hve fallegt landið þeirra er . 
Mér finnst það synd af því að hætta er á að of lítið sé um friðun náttúrunnar . 
Margir Íslendingar hafa áhuga á enskum fótbolta . 
Þá á maður að ákveða hvort maður vill vera Arsenal-manneskja eða Liverpool-manneskja . Augljóst er að Íslendingum líkar að fara í sund . 
Í flestum bæjum á Íslandi eru sundlaugar . 
Íslendingar fara oft í sund eftir vinnu og sitja í heita pottinum og spjalla um allt milli himins og jarðar . 
