verk029
Anonymous

Sjálfskynning . 
Góðan dag . 
Ég er frá Filippseyjum . 
Ég fæddist 22. apríl 1996 . 
Ég tala filippseysku , kampangan sem er „ mállýska “ á Filippseyjum , ensku , smá kóresku og smá íslensku . 
Afsakið , ég er byrjandi í íslensku . 
Ég kom til Íslands 30. ágúst og hef nú búið á Íslandi í fimm mánuði . 
Ég bý í Reykjavík á Hverfisgötu með afa mínum . 
Ég á einn eldri bróður og hann á eina dóttur . 
Foreldrar mínir eru á Filippseyjum . 
Þau eru á eftirlaunum . 
Ég er ekki giftur og á ekki börn . 
Ég hef ekki vinnu en er að leita ; kannski ræður mig einhver eftir kórónuveirufaraldurinn . 
Ég er nemi í Háskóla Íslands og er að læra íslensku . 
Dæmigerður dagur í lífi mínu byrjar á að ég vakna klukkan níu , bursta tennurnar og þvæ andlitið . 
Ég borða ekki alltaf morgunmat en ef ég geri það borða ég morgunkorn með léttmjólk og ávexti eða brauð með smjöri . 
Á mánudögum og fimmtudögum læri ég íslensku á netinu vegna kórónuveirunnar . 
Tímarnir eru frá klukkan 10:00 til 13:10 . 
Þar á eftir borða ég hádegismat , til dæmis filippseyskan mat með hrísgrjónum . 
Síðan fer ég út að hlaupa ef veðrið er gott . 
Á kvöldin elda ég kvöldmat fyrir mig og afa minn . 
Eftir það sé ég um uppvaskið . 
Ég slappa stundum af eftir kvöldmat , horfi til dæmis á Netflix eða spila tölvuleiki , en oftast er ég að læra íslensku . 
