verk028
Oksana Kochubey

Landið mitt . 
Þegar ég segi : „ Ég er frá Úkraínu , “ spyr fólk strax : „ Þar sem Tsjernobyl er ? “ 
Það er sorglegt því að árið 1986 varð hrikalegt slys , ekki bara þáttaröð í sjónvarpinu . 
Núna ætla ég að segja þér aðra sögu af landinu mínu sem mér finnst miklu betri en sagan af Tsjernobyl . 
Fallega landið mitt er í hjarta Evrópu . 
Að mestu leyti er það flöt slétta en í vestri eru Karpatafjöll . 
Það eru miklir skógar í norðri og vestri , og í suðri eru Svartahaf og Azovhaf . 
Þar eru mörg stór fljót , eins og Dnjepr , fjórða stærsta fljót Evrópu . 
Aftur í aldir voru ýmsir þjóðflokkar í landinu mínu , til dæmis Grikkir , Skýþar , Sarmatíumenn , Gotar , Húnar og Búlgarar . 
Á 6. öld fluttu einnig Slavar þangað . 
Vinstra megin við Dnjepr var land Kazaranna sem stunduðu viðskipti við víkinga . 
Þannig komu víkingar til landsins míns og seinna , árið 882 , tóku þeir Kænugarð og stofnuðu ríki sem hét Garðaríki ( Kýevan Rús ) . 
Viðskipti voru mjög mikilvæg og norrænir menn notuðu Dnjepr eins og veg frá Eystrasalti til Svartahafs . 
Víkingar fóru til Miklagarðs til að selja feldi , hveiti og þræla og komu til baka með vopn , skartgripi , föt og vín . 
Garðaríki var stærsta og öflugasta ríki í Evrópu á 10. og 11. öld . 
Á miðri 13. öld tóku Mongólar landið mitt og seinna varð Úkraína hluti af Póllandi , Austurríki , Rússlandi og Sovétríkjunum . 
Loksins árið 1991 varð Úkraína sjálfstætt ríki . 
Núna er Úkraína annað stærsta land Evrópu , rúmlega 600.000 ferkílómetra landsvæði . 
Höfuðborgin heitir Kíev , eða Kænugarður , og þrjár milljónir manna búa þar . 
Íbúar Úkraínu eru tæplega 42 milljónir . 
Úkraínska er opinbert tungumál en fólk þar talar líka mjög góða rússnesku . 
