verk021
Anonymous

B. Fóstbræður : Í fataverslun . 
Þátturinn sýnir miðaldra kærustupar sem kemur inn í smáfataverslun með tískufatnaði . 
Konan er hávær , mikið máluð , með dökkt , litað hár og afskaplega grunnhyggin . 
Hún virðist hugsa eingöngu um útlitið og er augsýnilega að þvinga manninn sinn til að fara í búðir með sér og fata sig upp . 
Maðurinn virðist fálátur , frekar feiminn og alveg hlessa á henni . 
Hann er venjulega klæddur og í hlutlausum litum og því finnst konunni hann ekki flottur . 
Hún sjálf lítur þó mjög gervilega út . 
Strax og þau koma inn í búðina byrjar konan að tala við sérvitran afgreiðslumann í svörtum leðurbuxum og bleikri skyrtu með pífu , sem er hugsanlega samkynhneigður . 
Konan fer alveg undir eins að klaga yfir manninum sem henni þykir vera asnalegur því að honum finnst ekki gaman að vera öðruvísi og í kátum litum . 
Afgreiðslumaðurinn er bara sammála henni um allt sem hún segir um kærastann sinn . 
Þau hata sérstaklega úlpuna , en þeim finnst hann vera alveg ömurlegur og ákveða að skipta um öll föt sem hann er í : buxurnar , skyrtuna , peysuna og úlpuna . 
Afgreiðslumaðurinn og konan koma dónalega fram við manninn og tala bara sín á milli allan tímann . 
Maðurinn sem spjallað er um getur ekki sagt neitt , þó hann virðist ekki sannfærður um að hann þurfi ný föt . 
Seinna velur afgreiðslumaðurinn fáránlegar flíkur sem eru mjög litsterkar og sérkennilegar ; hann tekur fram glitrandi rauða skyrtu , gulbrúnan röndóttan trefil , skærbláar stuttbuxur með smekk og bróderuðum fuglum , og himinbláan jakka . 
Afgreiðslumaðurinn velur flíkurnar og konan galar bara af aðdáun eins og óhlýðinn unglingur . 
Maðurinn hikar þegar hann á að prófa flíkurnar en hann getur auðvitað ekki lengur ráðið hvaða fötum hann á að vera í . 
Þau fara þá öll á kassann og afgreiðslumaðurinn segir hve mikið fötin kosta . 
Mér finnst þau rosalega dýr en konunni finnst þau ofsalega ódýr . 
Maðurinn sem getur enn ekki sagt neitt borgar fötin en hann virðist hika þegar hann heyrir upphæðina . 
Loks biður konan afgreiðslumanninn að kasta gömlu fötum mannsins í ruslið sem hann gerir með ánægju . 
Þegar þau eru komin út úr versluninni virðist hún loksins vera ánægð með útlit kærasta síns . 
Hún segir jafnvel að hún elski hann meira núna þegar hann er í gervilegum flíkum . 
Kærastinn hennar reynir að gleðja hana , kannski af ást eða af hugleysi . 
Hann horfir dauflega aftur á ruslatunnuna sem afgreiðslumaðurinn kastaði fötunum hans í þegar hún sér ekki til . 
