verk023
Nicholas Borbely

Aðalpersónur sögunnar eru veik stúlka sem liggur á spítala og vinkona hennar . 
Þær eru bæði líkar og ólíkar á mismunandi hátt . 
Þær eru sérstaklega ólíkar út af því að viðhorf og hegðun þeirra eru frekar mismunandi . 
Veika stúlkan er frekar tilfinningasöm , hjartnæm og bjartsýn miðað við vinkonu sína . 
Hún er enn þá sorgmædd eftir að hún missti unga dóttur sína , Sissí , og hún tignar hermenn eins og Djimm , fyrrverandi kærasta vinkonu sinnar , og Djonn , fyrrverandi kærasta sögumanns og föður Sissíar , sem eru nefndir snemma í sögunni af því að þeir eru ríkir og nútímalegir og koma alltaf með gjafir eins og súkkulaði . 
Hún er föst í þeirri hugmynd að fara með hermanni langt í burtu og hefja nýtt líf í öðru landi þar sem eru tækifæri og það er þægilegt að búa . 
Hún er óánægð með kærastanum sínum Nonna , sem er faðir óborins barns hennar , af því að hann er bara venjulegur Íslendingur og fátækur , sveitalegur sjóari . 
Hún hugsar ekki á raunsæjan hátt ; til dæmis þegar hún fær peninga frá konunni á bæjarskrifstofunum sparar hún þá ekki heldur eyðir þeim strax í búðum í það sem hana langar mest í og kaupir blóm , slopp og mat án þess að hugsa um framtíðina , Nonna eða óborið barnið . 
Vinkona hennar er hins vegar raunsæ , frekar tilfinningalaus og nöpur . 
Veika stúlkan segir að vinkonan geti verið „ agaleg “ eins og til dæmis þegar hún segir að veika stúlkan hafi verið heppin að Sissí skyldi deyja og krakkarnir séu langbest komnir hjá Guði , þegar pabbarnir eru stungnir af til Ameríku . 
Hún er öðruvísi en veika stúlkan af því að hún hugsar alls ekki út frá tilfinningum eða trú heldur bara út frá raunsæi og gagnsæi . 
Henni finnst að hún sé bara að tala hreint út við veiku stúlkuna , að segja henni sannleikann og að tala um málavexti lífsins eins og þeir eru , af því að henni finnst það og þannig finnst henni viðeigandi að lifa . 
Þær eru að öðru leyti líkar á nokkurn hátt . 
Þær búa báðar í sama samfélagi og landi og sama menning hefur áhrif á þær . 
Þær nota líka báðar nokkur ensk orð þegar þær tala , sem sýnir áhrif sem breskir og bandarískir hermenn hafa haft á samfélagið og talmálið , og þær eru báðar dæmi um hrjúfan raunveruleika lífsins á Íslandi á þessum tíma . 
