Leikrit - æfing Persónur:Begga: 36 ára gömul, í sambúð, svefngengill.Sólbjartur: 26 ára gamall, sambýlismaður Beggu, draumfræðingur.Særún: miðill á óræðum aldri, vinkona Sólbjarts. (Tjaldið dregið frá. Á miðju sviðsins er kringlótt borð þakið hvítum dúk. Á borðinu kristalskúla. Þrír stólar í kringum það. Yfir borðinu flöktandi ljósapera. Við hliðina á borðinu bókaskápur, vegglaus báðum megin. Í hillum glerkrukkur með hlaupkenndu efni, hauskúpur, smádýrabein, fuglsgoggar, hænufætur.)(Begga er klædd í bleikan náttslopp og með gamaldags nátthúfu. Sólbjartur er klæddur snyrtilegum brúnrauðum frakka. Um háls hans hanga lonníettur í gullinni keðju. Undir báðum augum hans eru baugar. Særún er klædd síðum, svörtum kjól og með svarta leðurhanska. Hún er með svartan hatt á höfðinu og með hálfgegnsæja slæðu yfir andlitið. Um háls hennar hangir hálsmen með silfurperlum.)(Begga og Sólbjartur sitja við borðið andspænis Særúnu. Fyrir framan Sólbjart er útpáruð minnisblokk og blýantur).BEGGA (grenjandi): Mig verkjar í fæturna. Af hverju erum við hér, Sólbjartur?SÓLBJARTUR: Þig dreymdi illa í nótt.BEGGA: Hvernig veistu það?SÓLBJARTUR (syfjaður): Þú hefur enn einu sinni gengið í svefni alla nóttina um alla íbúðina okkar. Sá sem gengur í svefni brýtur lög alheimsins. Honum er refsað með þeim hætti að hann dreymir martraðarkennda hluti. Ég þorði ekki að vekja þig. Ég ákvað að leita hjálpar og ráðgjafar hjá Særúnu. BEGGA: Ég trúi því varla. Hvað hefur mig dreymt? Ég hef steingleymt því.SÓLBJARTUR (setur lonníettur á nefið. skoðar minnisblokkina): Þess vegna skráði ég hjá mér það sem þig dreymdi þegar þú loksins vaknaðir og sagðir mér frá því skelfingu lostin. Þú varst stödd berfætt á klettabjargi í tunglbjartri nótt þegar snarpur gustur lék skyndilega um hár þitt.(Um sviðið fer nokkuð sterkur gustur. Ein af glerkrukkunum í bókahillunni lendir á gólfinu og brotnar. Hlaupkennt efnið lekur á gólfið) SÓLBJARTUR: Þú sagðist loksins hafa skilið orð á máli vindsins. Röddina á bak við þetta ósýnilega afl sem aðeins örfáir skynja. Þú stökkst af klettabjarginu ofan í dimmt, löðrandi haf og á meðan þú varst í frjálsu falli komu fleiri orð til þín. Þú sagðist ekki muna hvaða þessar setningar voru. (Sólbjartur nikkar höfði í átt að Særúnu): Þess vegna erum við hér. Svo að kristalskúlan geti sýnt okkur hver þessi orð voru og hvað draumurinn merkir.BEGGA: En þú ert draumafræðingur! Geturðu ekki raðað saman táknunum sem þessi draumur ber með sér?SÓLBJARTUR(hristir höfuðið): Því miður ekki. Ég náði að púsla saman þessum brotakenndu frásögnum sem þú stautaðir út út þér en ég er hvorki tungumála- né veðurfræðingur. Aðeins Særún getur útskýrt fyrir okkur merkingu draumsins. Er það ekki, Særún mín?(Særún kinkar kolli til samþykkis. Hún lyftir höndunum. Þær svífa yfir kristalskúlunni sem byrjar að lýsast upp. Varir Særúnar hreyfast eins og í transi en hún segir ekkert. Á bak við sviðið heyrist upptaka á upplestri eftirfarandi ljóðabrota eftir Sigurð Pálsson: BROT I (Raddir í loftinu IV): „RÖDDIN KOM SKYNDILEGA TIL MÍN OG HVÍSLAÐI: ÞÚ ÁTT ÞESSI FJÖGUR ORÐ Á BLAÐINU, FRELSI, LÖNGUN, GLEÐI, HAMINGJA. EKKI LÁTA NEINN LJÚGA ÖÐRU AÐ ÞÉR.BROT II (Raddir í loftinu I): „HVAÐ SEM HVER SEGIR ER FEGURÐIN EKKI SKRAUT HELDUR KJARNI LÍFSINS. GEFÐU MÉR SPÁMANNSRÖDD TIL AÐ BERA FEGURÐINNI VITNI.Upptakan er spiluð af gamaldags kassettutæki. Á meðan á þessu stendur er orðunum sem sögð eru varpað með hástöfum á vegg í bakgrunni sviðsins. Um sviðið fer vindur sem ágerist því meira sem líður á lesturinn. Um leið og síðasta ljóðlínan deyr út fer sterkasti gusturinn um sviðið. Allir leikmunirnir detta niður úr bókahillunum. Glerkrukkur brotna. Bein, hauskúpur og aðrir líkamshlutir dýra dreifast um allt svið. Tjaldið dregið fyrir.)