verk012
Anonymous

1 ) Orðið altari , sem er eins í sínum hópi , breytist í fleirtölu í ölturu ; ölturu ; ölturum ; altara . 
Spurningin er af hverju ending eintölunnar altari breytist í fleirtölu í ölturu ( i > u ) . 
Af hverju breytist altari ekki eins og dæmið ? 
Við fylgjum Algengu reglunni : -u - fer á eftir -a - og -a - breytist í -ö - eða -u - ; fyrst breytist ( i > u ) og svo kemur u-hljóðvarpið ( a > u ) og ( a > ö ) . 
Við vitum að reglan um U-hljóðvarp er ekki hljóðkerfisleg . 
Reglan virkar ekki í orðum í nefnifalli eins og dagur ( kk ) , grannur ( lo ) , mastur ( hk ) . 
Hvorugkynsorðin breyta -a - hljóði í -ö - hljóð án þess að fá -u - í endann , til dæmis barn . 
Þá er hægt að segja að ástæðan fyrir því að -a - breytist í -ö - sé ekki u-hljóðið . 
Af hverju er það nefnt “ u-hljóðvarp ” ef fyrirbærið hefur ekkert að gera með u-hljóðið ? 
Við gætum sagt að í sumum tilfellum eins og altari , sem er gamalt orð , sé bókstafurinn sem skapaði upphaflegu breytinguna kannski horfinn . 
Ástæðan gæti verið að altari kemur úr latínu , altar . 
Orðið altari er á dönsku alter , á ensku altar og á þýsku altar . 
Þessi orð koma frá latneska orðinu altar . 
Beygingarmyndirnar í latínu í nefnifalli , þolfalli og þágulfalli fleirtölu eru altara sem kannski beygist eins og hjarta > hjörtu . 
-A - ið á endanum er veikt og breytist í -u - , og svo kemur U-hljóðvarpið sem breytir altara í ölturu . 
2 ) Erum við með kynlausan hóp af orðum í íslensku ? 
Sum þessara orða eru kvenkyns og önnur eru karlkyns . 
Það er þó hægt að safna þeim í sama hóp vegna -ur - endingarinnar , sem er í samræmi í öllum föllum nema nefnifalli . 
Endingin í orðunum fingur , fótur , vetur er -ur í nefnifalli , sem er mjög einkennandi fyrir karlkynsorð . 
Það er þó hægt að beygja fótur í bæði kvenkyni og karlkyni . 
Beygingarendingin í orðunum móðir , dóttir , systir , faðir , bróðir er -ir í nefnifalli , sem er sérstakt fyrir kvenkynsorðin . 
Venjulega er endingin -ir einkennandi fyrir karlkynsorð í fleirtölu ( eins og vinur > vinir ) . 
Flóknari hljóðavíxl og brottföll eru ástæðurnar fyrir því að þessi orð breytast : Orðin móðir , dóttir , bróðir og fótur eru með B-víxl ( ó > æ ) en faðir er með A-víxl ( a > ö ) . Þessi orð , sem eru kölluð skyldleikaorð , gætu verið flokkuð vegna merkingar þeirra . 
Væri hægt að setja orðin Zmóðir , dóttir og systir í karlkynshóp eða faðir og bróðir í kvenkynshóp ? 
Jafnvel þótt merking gæti verið ástæðan fyrir því að skyldleikaorðin eru uppskipt , af hverju ekki sonur ? 
Og af hverju eru fingur , fótur og vetur í sama hóp og faðir , bróðir ? 
Skiptir máli hvort endingin sé -ir eða -ur í nefnifalli ? 
