verk033
Anonymous

Bókin heitir . 
Þetta er barnabók og líka fyrir alla sem langar að læra íslensku af því að þetta er mjög góð bók . 
er vinsæl íslensk barnabók sem hefur verið þýdd á nokkur tungumál . 
Bókin kom út árið 1985 . 
Höfundur bókarinnar er Ingibjörg Sigurðardóttir og Brian Pilkington teiknaði myndirnar . 
Bókin fjallar um ferðalag og ævintýri gamallar ömmu við flutning frá sveit í bæ . 
Bókin segir frá eldri konu sem heitir Gunnjóna . 
Hún er skrítin en fjörug amma . 
Hún átti heima í sveit . 
Hún bjó alein en henni leiddist samt ekkert af því að hún átti svo mörg dýr að leika sér við . 
Hún átti eina kú , sjö hænur , tvær kindur og líka kött . 
Svo átti hún líka stóran matjurtagarð með alls konar grænmeti . 
Svo varð Gunnjóna einu sinni lasin og hringdi í lækni af því að hún reyndi að lækna sig sjálf en henni batnaði ekki nóg . 
Læknirinn ráðlagði Gunnjónu að flytja í bæinn af því að ekki gætu dýrin hringt í hann ef hún til dæmis fótbryti sig . 
Hún var ósátt en samþykkti að lokum að flytja í bæinn . 
Það var erfitt fyrir Gunnjónu að kveðja dýrin sín . 
Hún ákvað að taka bara Snjólf með sér , köttinn sinn . 
Hún hlakkaði svo til að skoða borgina . 
Gunnjóna varð ekki glöð þegar hún skoðaði nýju íbúðina sína en þegar hún sá hvað svalirnar voru stórar líkaði henni betur við hana . 
Hún reyndi að koma sveitinni til borgarinnar með því að laga svalirnar og koma með hænurnar sínar . 
Bókin var mjög góð . 
Mér finnst mjög gaman að lesa þessa bók . 
Þú getur lært mikið á því að lesa og þetta verkefni var mjög gott til að æfa íslenskuskrifin mín . 
