verk015
Anonymous

Að lesa Sumardag . 
Sumardagur er ljóð eftir Vilborgu Dagbjartsdóttur . 
Þetta ljóð er kannski eitt af fáum íslenskum ljóðum sem eru bjartsýn og fjalla ekki um líf og dauða , ást eða svoleiðis . 
Ljóðið fjallar eðlilega um góðar tilfinningar og gleði ljóðmælanda einn sumardag . 
Auk þess er form ljóðsins mjög sérstakt , t.d. er greinarmerkið ‚ : ‘ notað í staðinn fyrir orð o.fl . 
Ég ætla að fjalla um byggingu og myndmál ljóðsins og skilning minn á ljóðinu . 
Í samanburði við önnur ljóð frá sama tímabili er ljóðið Sumardagur mjög óbundið með tilliti til bragfræði . 
Ljóðið Kyssti mig sól eftir Guðmund Böðvarsson var gefið út árið 1936 , næstum þrjátíu árum fyrir útgáfu Sumardags . 
Það er rammlega stuðlað og rímað og grunnform þess er fimm erindi og fimm vísuorð í hverju ; þvert á móti er ljóðið Sumardagur lauslega stuðlað og rímað . Að auki er það með þrjú erindi en þau eru misjöfn : þrjú vísuorð í fyrsta erindi , ellefu í öðru og eitt í því síðasta . 
Samt sem áður , ef við skoðum ljóðið nánar , kemur í ljós að bygging þess er þaulhugsuð og reglubundin . 
Það er varla stuðlað eða rímað nema kannski upphafslínur fyrsta og síðasta erindis sem stuðla saman ( sólin , steinarnir ) og líka upphafslína og lokalína annars erindis ( þú , þig ) ; að auki stuðla sérhljóð í línum 8 og 9 ( e , e , a , o ) saman . 
Óvenjuleg ytri bygging er eitt helsta einkenni ljóðformsins . Sérstaklega er bygging annars erindis skemmtileg vegna þess að hver lína er skrifuð eftir ákveðnum reglum : erindið virðist brotið í samsvarandi helminga um miðjuna , sem er lengsta línan í erindinu með þrjú orð , þær tvær sem eru ofan og neðan við miðlínu eru með tvö orð hvor , þrjú orð í línum 4 og 8 , tvö í línum 3 og 9 , o.s.frv . 
Samkvæmt lesefni eftir Jón Yngva er bundið mál texti sem skipað er niður í bragliði og línur eftir ákveðnum reglum , þannig að ljóðið er hálfbundið og kannski útilokað að kalla það fríljóð . 
Myndmál er líka eitt helsta einkenni ljóðsins . 
Augljóslega notar höfundur myndmál í fyrsta erindi ljóðsins : „ Sólin : stór rauður sleikibrjóstsykur / Skýin : þeyttur rjómi / Aldan : hlæjandi smástelpa “ . 
Höfundur tengir náttúrulega hluti sem ljóðmælandi sér í fjörunni við sæta hluti eins og „ sykur “ , „ rjóma “ og „ smástelpu “ . 
Náttúrulegir hlutir eru kenniliðir og sætir hlutir eru hér myndliðir . 
Samt er ekki víst hvort hann sé að nota líkingu eða myndhvörf , vegna þess að hann notar tvípunkt í staðinn fyrir að nota samtengingar , þ.e. „ eins og “ , „ líkt og “ eða „ sem “ , sem einkenna líkingar , þannig að í mínu mati er líklegast að þetta séu myndhvörf . 
Eins og kynnt er í lesefni Jóns felst myndhverfing í því að eitthvað breytist í eitthvað annað en er ekki líkt við það . 
Auk þess er myndhverfingin um öldu og smástelpu notuð í öðru erindi líka . 
Höfundur persónugerir öldu sem hlæjandi smástelpu : hún gleypir sandkökur og stríðir þér í fjörunni . 
Það sem er líkt með þeim er að þær eru báðar órólegar . 
Þetta ljóð er eitt af fáum íslenskum ljóðum sem eru bjartsýn og full af gleði , sem sést í öllum erindum , allt frá titlinum til lokalínunnar . 
Lykilorð í ljóðinu eru : sólin , skýin , aldan , þú og steinarnir og þær eru persónugervingar , t.d. aldan : hlæjandi smástelpa , ( aldan ) eltir þig , gleypir kökurnar og skvettir á þig , og steinarnir brosa . 
Á sama tíma teiknar höfundur gleðilega hreyfimynd með því að nota jákvætt orðfæri og hugblæ , í staðinn fyrir að lýsa sjónum sem kyrrstöðu , t.d. með lýsingarorðum og sagnorðum eins og fyrr hefur verið nefnt um persónugervingu . 
Þannig verður ljóðið sjálft atorkusamt og fullt af gleði eins og smástelpa . 
Að mínu mati er höfundur kannski í mjög góðu skapi , fer út í fjöruna með einhverjum mikilvægum , ástinni kannski , á fínum sumardegi undir sól og skýi . 
Viðleitni skálds er að leika sér að formi ljóðsins með því að láta frelsi og reglufestu skiptast á og skapa formið á sérstakan hátt . 
