verk017
Karla King

Bókarskýrsla - Hófí er fædd eftir Moniku Dagnýju Karlsdóttur . 
Ég ætla að skrifa um bók sem heitir Hófí er fædd , skrifaða af Moniku Dagnýju Karlsdóttur . 
Bókin er um íslenskan fjárhundshvolp sem heitir Hófí . 
Sagan er skálduð en persónan Hófí er byggð á hundi sem höfundurinn átti einu sinni sjálfur , Hólmfríði frá Kolsholti ( 1988 - 2003 ) . 
Hólmfríður er í raun langalangalangamma íslenska fjárhundsins míns , Þórnýjar . 
Bókin var gefin út árið 2019 og er fyrst í seríu sem heitir Ævintýri íslenskra fjárhunda , sem nú telur fjórar bækur og litabók byggða á persónunum . 
Hinir titlarnir eru Hófí eignast vini , Hófí fer heim , og Hófí lærir um hetjur . 
Bókin er skrifuð í þriðju persónu og sögumaður er óþekktur en er líklega höfundurinn . 
Bókin er skrifuð fyrir börn en á milli myndskreytinga og stigs skrifa höfðar hún til breiðs hóps lesenda . 
Myndskreytingarnar eru mjög fallegar en þær eru ekki nauðsynlegar til að draga upp fyrir lesanda mynd af Hófí , fjöldskyldunni hennar og heimilinu . 
Höfundi tekst frábærlega upp við að lýsa því umhverfi sem hvolparnir búa í . 
Sagan hefst á bóndabæ á Íslandi . 
Nákvæm staðsetning er ekki gefin í sögunni en stutt lýsing aftan á bókinni segir þó að skráð nafn Hófíar sé Hólmfríður frá Kolsholti . 
Þetta segir okkur nafn bæjarins sem hún fæddist á , sem er Kolsholt - skammt frá suðurströnd Íslands , nálægt Selfossi . 
Það var vindasaman dag í nóvember þegar tík að heitinu Skonsa gaut stóru goti af hvolpum . 
Sagan segir okkur hvað Hófí og systkini hennar vilja eyða dögum sínum í meðal kúa og fjölskyldu bóndans . 
Höfundur segir sögur af því hvernig móðir Hófíar kennir hvolpunum og notar náttúruna til að svara spurningum eins og „ af hverju erum við öll ólík ? “ 
Hófí er dásamlegur lítill kvenhundur , með feld sem er svartur , hvítur og gulbrúnn , sem kallast ‘ svartur þrílitur ’ . 
Hún er með stuttan feld og andlit hennar er einstakt þar sem eitt augað er umvafið svörtum feldi og hitt hvítum . 
Á svörtu hliðinni er hún með brúna augabrún , sem sker sig nokkuð úr , en hin augabrúnin er ósýnileg . 
Systkini hennar eru fjölbreytt í lit og mynstri . 
Ein systirin er með aðallega hvítan feld , með nokkrum svörtum blettum - einn þeirra er yfir hægra auga hennar og lætur hana líta út eins og sjóræningja . 
Tvö eru með gullinn lit og hvítan feld , tvö með svartan þrílit eins og Hófí og eitt er brúnt og hvítt . 
Seinna í sögunni segir hún hvolpunum frá því hvernig íslenski fjárhundurinn varð til sem hundategund . 
Hún segir þeim frá víkingunum sem komu með hunda til Íslands á landnámstímanum , áður en landið hét Ísland , og að þau séu afkomendur þessara hunda . 
Hún útskýrir enn fremur hvernig Ísland er sérstakur staður vegna einstakrar jarðfræði og krefst þess að sérstakt fólk og sérstakir hundar búi þar en að með fjölbreytileika fólks og dýra sem landnemarnir fluttu til Íslands blönduðust hundarnir saman til að búa til einstaka hundategund alveg rétta fyrir landið . 
Höfundurinn notar þessar sögur , sem móðir hvolpanna segir hvolpunum , til að kenna fjölbreytni og útskýra fyrir lesendum hvers vegna við ættum aldrei að vera sorgmædd eða skammast okkar fyrir það hvernig við lítum út eða hvað við erum frábrugðin öðru fólki . 
Þar sem ég hef þegar lesið aðra og þriðju bókina í seríunni hef ég tekið eftir því að það er þema í bókunum sem kennir fjölbreytileika og viðurkenningu en á meðan er sagan svo hrífandi að ekki verður vart við umvöndunarsemi . 
Þrátt fyrir að vera fullorðin fannst mér mjög gaman að lesa um Hófí og systkini hennar og ekki bara vegna þess að íslenskir fjárhundar eru uppáhalds hundategundin mín . 
Ég myndi mæla eindregið með þessari bók fyrir alla sem eru að leita að barnabókum til að kaupa fyrir sín börn eða gefa sem gjöf . 
Að auki er hún einnig fáanleg bæði á íslensku og ensku . 
Ég hlakka til að panta fjórðu bókina til að bæta í mínar eigin hillur . 
