verk046
Anonymous

Skemmtilegasta ferðalagið . 
Einu sinni fór ég að ferðast með vinum mínum . 
Okkur finnst gaman að gera það af og til . 
Það er gott að vera saman og verja tíma saman . 
Við reynum að skilja allar áhyggjur eftir sem er ekki alltaf auðvelt en það skiptir ekki máli að lokum . 
Það sem skiptir máli er að við séum umkringd öðruvísi lofti sem oft hjálpar til að skoða fortíðina á algerlega nýjan hátt . 
Við vorum fimm : Alli , Palli , Gúffi , Inga og ég . 
Öll léttklædd . 
Veðrið var ótrúlegt . 
Sólin skein glatt og hér og þar gátum við séð lítil ský á víð og dreif út við sjóndeildarhringinn . 
Fuglar kvökuðu í almenningsgarðinum og langt í burtu geltu hundar hver á annan og léku sér . 
Og hljóðið í skrefunum fagnaði okkur enn frekar . 
Þrátt fyrir að vinir mínir litu eins út og vanalega þá var eitthvað við þá sem ég áttaði mig ekki alveg á . 
Þó sá ég sömu andlitin og sömu eðlilegu raddirnar berast út um munn þeirra , allt sem þeir sögðu virtist of skýrt og bragðgott á undarlegan hátt . 
Á því augnabliki minnti ég mig á frábærlega endurnærandi svefn sem ég fékk nóttina áður . 
Góður nætursvefn skiptir máli , hugsaði ég , eins og góður matur . 
Mig dreymdi þennan ótrúlega draum rétt áður en ég vaknaði í morgun : Ég var að borða fisk ( ég held að það sé vegna þess að mér finnst fiskur góður ) sem þegar hann var uppi í mér , breyttist allt í einu vatnið og fékk á sig bragð rauðra vínberja . 
Þetta var besti fiskur sem til er . 
Með einum bita var ég hvorki svangur né þyrstur . 
Ég var alveg bit . 
Og það sem meira er , ég gleymdi að bæta við að vínberjasafi er fullkominn drykkur , finnst mér . 
Reyndar skapar góður svefn og matur , jafnvel þó ímyndaður sé , nýja manneskju þannig að skynfærin mín voru næmari . 
Í svona góðu skapi , hélt ég ferðinni áfram ásamt vinum mínum , við vorum öll brosandi . 
Samt hafði ég á tilfinningunni að þau vildu deila einhverju með mér , eins og þau vildu segja mér eitthvað gríðarlega mikilvægt en þau vissu ekki hvernig þau ættu að gera það án þess að rjúfa galdra augnabliksins . 
En það var þá þegar of seint og þá sá ég hana í fyrsta skipti . 
Hún gekk út fyrir aftan húsið , miðaldra kona , en hún horfði ekki á mig . 
Hún heilsaði aðeins vinum mínum eins og ég væri alls ekki til . 
Og þá kom þetta náttúrulega út úr mér og ég spurði : „ hvað myndir þú gera ef ég segði þér að þetta væri ekki raunverulegt , að þetta væri bara draumur ? “ 
. 
Hún hikaði pínulítið og þá fór eitthvað að breytast . 
Hún varð að játa að ég væri til . 
Að minnsta kosti varð hún að hætta að þykjast . 
Mig langaði að spyrja hana svo margra spurninga en því miður varð ég fyrir of miklum þrýstingi og byrjaði líka að gera mér grein fyrir að mig væri að dreyma . 
Að það gerist bara hjá mér , komi fyrir mig . 
Og svo vaknaði ég bara upp við góðan draum úr þessari skemmtilegu ferð . 
