Sæl Dagbjört. Ég heiti Kasia og er að útskrifast úr þroskaþjálfafræði á BA-stigi. Klaudia benti mér á að hafa samband við þig og spyrja hvort þú myndir hafa tíma til að setja upp greinargerðina mína samkvæmt APA-heimildakerfinu og fara snögglega yfir heimildaskrána. Ég er aðallega leita að einhverjum sem getur hjálpað mér með frágang og uppsetningu verkefnisins. Þetta er 15 bls. greinargerð, um það bil 28 bls. samtals. Textinn kemur til mín eftir yfirlestur (ég er upprunalega frá Póllandi og fólk er oft að hjálpa mér með málfræði og í því að beygja rétt) þann 7. maí en ég þarf að skila á Skemmu 9. maí. Það er búið að fara yfir heimildirnar en það þarf að gera þetta einu sinni enn til öryggis því ég bætti 4 heimildum við í þessari viku. Endilega láttu mig vita hvort þú hafir tíma til þess. Bestu kveðjur, Kasia.
Það er tilbúið sniðmát sem var uppfært í des. 2021 frá Menntavísindasviði. Auk þess voru leiðbeinendurnir að senda okkur leiðbeiningar.
Æðislegt. Eigum við þá að stefna á ég sendi þér þetta 7. maí?
Æði. Hvað tekur þú fyrir slíka þjónustu?
Ég verð þá í sambandi 7. maí.
Sæl Dagbjört, ertu til í að senda mér tölvupóst svo ég geti sent þér verkefnið?
Sæl. Takk fyrir hjálpina. Ég flutti til Íslands fyrir 13 árum, þá var ég 18 ára  að vera 19.
Allt í lagi, ég skil. Ég held að ég sé fullkominn þáttakandi. Þú getur nýtt umræðukaflann í verkefninu sem ég sendi þér. Ég ætla að senda þérhann eftir smá stund. Má ég gera það til dæmis eftir vinnu í dag eða er þetta eitthvað sem þú þarft núna?
Samt held ég að þú fáir ekki mikið frá henni, hún gerir margar innsláttarvillur en er annars góð í málfræði. Hún flutti til Íslands þegar hún var 4 ára.
Ég skal spyrja stjúpdæturnar mínar. Sú eldri var 12 ára þegar hún flutti, en hún talar og skrifar samt fullkomna íslensku., Það er frekar pólska sem tapar í þessu tilfelli.
Má ég senda textann sem þú sendir mér til tveggja vina minna? Til að sjá hvort þeir væru til í að taka þátt?
Ég gleymdi að kíkja á þetta. Ég er í vinnunni og ég reyni að senda þér þetta um 11:30. Fyrirgefðu, ég var algjörlega búin að gleymast þessu.
Ég ætla eftir minni bestu getu senda þér þetta í dag en ég er bara með síma og lítið net svo þetta er svolítið flókið. Ég skrifaði þetta í dagatalið núna svo þetta gleymist ekki. Prófaðu að sjá hvort þetta opnist hjá þér.
Appelsínugulur texti í þessu skjali er textinn áður en ég sendi hann í yfirlestur. Ég merkti hann með appelsínugulum lit því ég var nefnilega með tvo mismunandi prófarkalesara og appelsínugulur texti er textinn sem ég bætti við eftir fyrsta yfirlestur og samkvæmt athugasemdum frá leiðbeinanda. Ég myndi kíkja sérstaklega á umræðukaflann.
Ég nota oft Skramba þegar ég skrifa texta og ég er með mjög góðan grunn í skriflegum textum í pólsku (ég lærði skapandi skrif í Póllandi og tel mig því hafa hæfni í að skrifa góðan texta, en það virkar því miður ekki fyrir mig á íslensku) og ensku svo ég geri ekki mikið af stafsetningarvillum. En málfræði er ömurleg hjá mér. Ég hafði aldrei verið í íslenskum skóla áður en ég fór í Háskóla Íslands, en þá var ég 29 ára.
Ég gæti örugglega sent ykkur fleiri texta seinna ef ykkur vantar meira. Ég hef skrifað fullt af textum í haskólanáminu.
Ég er 32 ára og ég byrjaði að læra íslensku þegar eldra barnið mitt greindist með einhverfu, þá nýbyrjað í leikskóla. Þá var það 2 ára og það er 10 ára núna svo ég held að það séu svona 8 ár síðan ég ákvað  að nú ætlaði ég að byrja að tala.
En þetta var svo sem ekki formlegt nám. Ég tók bara íslensku fyrir útlendinga 1, 2 og 3 og ég byrjaði að vinna með börnum á leikskóla og þannig lærði ég hratt.
Ég flutti hingað árið 2008 þegar ég var 19 ára en ég talaði ekki ensku þá og ég lærði fyrst ensku. Öll samskipti mín við Íslendinga frá 2008 og til 2014 fóru fram á ensku.
Þar var fullt af útlendingum, líka Pólverjum. Ég lærði ensku þegar ég byrjaði að hitta íslenskan strák í Vestmannaeyjum og hann var svaka þolinmóður og kenndi mér reiprennandi ensku á innan við þremur mánuðum. Það hjálpaði mér í vinnunni líka, yfirmennirnir mínir föttuðu strax að ég talaði góða ensku og þá gat ég verið tengiliður milli þeirra og Pólverja sem töluðu hvorki íslensku né ensku en voru samt að vinna á Íslandi. Það hjálpar enn meira að læra. Um leið að maður kemur á staðinn og hefur dagleg samskipti við Íslendinga kemur þetta fljótlega.