verk027
Anonymous

Blómin á þakinu . 
Á Íslandi eru margar spennandi sögur fyrir börn og þar á meðal Blómin á þakinu sem er ótrúlega skemmtileg saga . 
Bókin er íslensk og segir sögu sem gerist um það bil árið 1986 . 
Höfundur bókarinnar er Ingibjörg Sigurðardóttir og Brian Pilkington teiknaði myndirnar . 
Margar sögubækur fjalla um fólk sem flytur úr sveitinni í bæinn . 
Blómin á þakinu er einmitt um slíka konu . 
Sagan byrjar á því að kynna konu sem heitir Gunnjóna og býr alein í sveitinni með dýrunum sínum . 
Hún er mjög skrítin , listræn , öðruvísi , dugleg , barnaleg , og óþekk . 
Hún reynir að vera alltaf að gera eitthvað gagnlegt . 
Einn daginn þegar hún er lasin segir læknirinn hennar við hana : „ Þú ættir að flytja í bæinn . Það er ekkert vit í að þú búir hérna alein . “ 
Þá neyðist hún til að flytja í bæinn . 
Þegar hún var í sveitinni var ýmislegt sem hún þurfti ekki að kaupa . Til dæmis gáfu hænurnar egg , kýrin mjólk og svo átti hún matjurtagarð þar sem hún gróðursetti alls konar grænmeti . Hún þurfti heldur ekki að kaupa föt af því að kindurnar gáfu henni ull til að prjóna úr . 
Þegar hún kemur í bæinn þarf Gunnjóna að gera mikið og prófar eitthvað nýtt á hverjum degi . 
Hún byrjar á að setja alls konar fræ í blómapotta , fer svo í sund og leikhús og spilar á saxófón . 
En hún saknar dýranna sinna og kemur með hænurnar heim úr sveitinni . 
Þá byrjar hún að gróðursetja grænmeti heima hjá sér , eins og blaðsalat , steinselju , grænkál , jarðarber og rabarbara . 
Heimilið hennar verður eins og alvöru frumskógur með alls konar blóm . 
Svo fer hún að sá grasi og gróðursetja blóm á þakinu sínu . 
Sagan endar á því að hún tekur upp skrítin störf í bænum . 
Til dæmis ræktar hún grös og blóm á þakinu sínu og grænmeti í torfblokkinni sinni . 
Á sama tíma reynir hún að vera með kindur og hænur í blokk í bænum . 
Í lokin er Gunnjóna með áhyggjur af því hvort kýrin þori í lyftuna . 
