verk045
Anonymous

Bragi Ólafsson er frægt íslenskt skáld og er fæddur árið 1962 . 
Verk hans samanstanda af smásögum og skáldsögum auk ljóða og leikrita . 
Smásagan Bensínstöðin í Mosfellsbæ er tekin úr smásagnasafni sem nefnist Dulnefnin sem kom út árið 2016 . 
Það sem einkennir þetta smásagnasafn og sérstaklega Bensínstöðina í Mosfellsbæ er meðal annars einfaldur stíll og orðalag og nákvæm lýsing á venjulegu fólki og hversdagslegum og vandræðalegum atburðum . 
Sagan gerist í nútímanum í Reykjavík og nágrenni . 
Sögumaðurinn er einnig ein af persónum sögunnar en samt fær lesandinn ekki miklar upplýsingar um hann . 
Þar sem smásagan Bensínstöðin í Mosfellsbæ er sögð í fyrstu persónu er það auðveldara fyrir lesandann að fara inn í söguna . 
Eins og sögumaðurinn les lesandinn í gegnum söguna án þess að fá neina niðurstöðu í málið sem um ræðir en fylgist í stað þess með hugsunum sögumannsins . 
Sögumaðurinn lýsir aðeins nokkrum klukkustundum af einum degi , aðallega þeim tíma sem hann er í íbúð frænda síns þar sem hann er beðinn um að passa dóttur hans og talað er um dularfulla sögu foreldra Baldurs sem virðist hafa gerst á bensínstöðinni í Mosfellsbæ . 
Í upphafi sögunnar hringir frændi sögumanns í hann til þess að spyrja hvort hann geti passað unga dóttur sína . 
Það kemur sögumanni á óvart . 
Hann býst við því að frændi hans vilji fá hann eitthvert út með sér því það sé langt síðan þeir hafi hist . 
Samt kemur það í ljós að frændi sögumanns er í vandræðum : hann á miða á tónleika um kvöldið en það er hringt í hann úr vinnunni að hans sögn og hann beðinn um að vinna án mikils fyrirvara , á síðustu stundu . 
Þrátt fyrir að sögumanninum finnist þetta einkennilegt segist hann ætla að sjá um dóttur hans og ákveður að taka vin með sér . 
Honum finnst þetta skrítið og einnig það að frændi hans hafi ekki fengið pössun þar sem hann átti miða á tónleikana en sögumaður ákveður að vera ekkert að velta því meira fyrir sér og hringir í vin sinn sem heitir Baldur til að biðja hann um að koma með . 
Þegar þeir mæta saman á staðinn er litla frænka sögumannsins komin í náttfötin . 
Hún hverfur inn í herbergið sitt fljótlega eftir að faðir hennar fer út og dvelur þar allan tímann og sögumaður heyrir ekkert í henni allt kvöldið . 
Sögumaðurinn og Baldur setjast inn í stofu , þeir fá sér bjór og byrja að tala um hvar þeir voru staddir þegar þeir fengu upplýsingar um andlát frægs fólks . 
Fyrst nefna þeir morðið á Kennedy en viðurkenna þó að þeir hafi verið of ungir til að muna eftir því . 
Síðan minnast þeir á John Lennon , samt eru þeir sammála að þeir hafi verið ekki mikið fyrir tónlist hans . 
Því næst tala þeir um Kurt Cobain . 
Baldur spyr sögumann hvar hann hafi verið þegar Cobain skaut sig . 
Þó að sögumaður hafi ekki hugmynd um það svarar hann því til að hann hafi verið í matvöruverslun og því næst rífast þeir svolítið um dauða Kurts . 
Svo tala þeir pínulítið um eldgosið í Vestmannaeyjum og svo segja þeir báðir að þeir hafi verið sofandi þegar Vestmannaeyjar gusu . 
Þá spyr Baldur um Tupac en því miður veit sögumaðurinn ekkert hver hann var . 
Að því búnu fara þeir að ræða um Mosfellsbæ og dularfulla sögu foreldra Baldurs . 
Baldur spyr vin sinn hvort hann hafi verið í Mosfellsbæ á föstudegi fyrir tveimur vikum af því að foreldrar hans sögðust sjá hann þar . 
Sögumaðurinn svarar spurningunni neitandi . 
Meira að segja hann bendir á þá staðreynd að hann viti hvar hann var þennan dag og hann hafi reyndar ekki verið í Mosfellsbænum . 
Baldri finnst það mjög einkennilegt svo hann byrjar að segja söguna um foreldra sína . 
Foreldrar hans hringdu í hann fyrir tveimur vikum . 
Þeir sögðu honum um að þeir ætluðu að fara í sumarbústað . 
Baldur segir það vera óvenjulegt vegna þess að þeir hafi aldrei áður hringt í hann til að láta hann vita af því að þeir séu að fara í sumarbústaðinn en honum til mikillar furðu sá hann þá daginn eftir annars staðar í Kópavogi . 
Í stað þess að kalla á þá ákvað hann að elta þá . 
Fyrst fóru foreldrar hans á amerískan veitingastað . 
Baldur gat ekki fylgst með þeim inni á staðnum en hann sá dálítið sem honum fannst mjög óvenjulegt : í fyrsta skipti á ævinni sá hann foreldra sína kveikja sér í sígarettum . 
Þegar Baldur hringdi í pabba sinn til að spyrja hann um hvernig gengi uppi í sumarbústað svaraði pabbi hans að allt væri bara í stakasta lagi . 
Eftir að hafa heyrt svar pabba síns heldur Baldur að foreldrar hans hafi aldrei farið í bústaðinn , þeir hafi aðeins látið líta út fyrir það að hafa farið þangað . 
Eftir veitingastaðinn elti Baldur þá en hann tapaði þeim í Breiðholti . 
Hann hringdi aftur í farsíma pabba síns , samt svaraði hann því til að þau mamma Baldurs væru á leiðinni aftur í bústaðinn frá þjónustumiðstöð í sveitinni . 
Svo hringdi Baldur í pabba sinn einu sinni enn um kvöldið og morguninn eftir en þá fékk hann bara talhólf . 
Þegar hann hringdi í foreldra sína á sunnudagskvöldinu sagði mamma hans að þau væru mjög ánægð í sumarbústaðnum og svo bætti hún við að barnabarn vinkonu hennar væri með þeim . 
Þegar Baldur hættir að segja söguna verður hann mjög ringlaður af því að hann er ekki viss um hvað honum á að finnast um hana . 
Samt fullvissar sögumaðurinn hann um að hann hafi ekki verið í Mosfellsbæ þessa helgi . 
Þegar klukkan nálgast miðnætti kemur frændi sögumannsins heim og þeir spjalla aðeins saman mjög stuttulega . 
Meðan frændi sögumannsins fer í barnaherbergið fara sögumaðurinn og vinur hans fram í forstofu til að ná í jakkana sína . 
Allt í einu rifjast upp fyrir sögumanni að hann hafi verið á bensínstöðinni í Mosfellsbæ . 
Samt man hann ekki eftir að hafa séð foreldra Baldurs . 
Í lok sögunnar verður honum hugsað til barnsins sem foreldrar Baldurs sögðust hafa tekið með sér í sumarbústaðinn . 
Hann virðist vera frekar óviss með hlutverk þess í sögunni . 
