Haustið 1933 var kona ein heima með tvo lítil börn sín, stúlku og dreng. Eiginmaður hennar og barnsfaðir vann á sjó á togarann Geysir sem var áætlað að kæmi bráðum heim frá Englandi. Það var sunnudagskvöld, maturinn var kominn á borðið og allt var rólegt þangað til litla stelpan byrjaði skyndilega að gráta og að segja að Geysir togari dytti og að pabbi hennar væri með blauta fætur. Hún endurtók þetta aftur og aftur. Móðirin reyndi að róa hana og sagði að hún væri að rugla einhverju, að pabbi hennar væri á leiðinni heim og með eitthvað handa dóttur sinni. 
Einmitt á því augnabliki kom Brynjólfur mágur hennar ásamt konu sinni í heimsókn og þau hjálpuðu við að hugga stúlkuna á meðan móðirin var upptekin við að sjá um drenginn sem var þá líka orðinn hræddur og farinn að gráta. Konan mágsins spurði stelpunahvar hún sæi Geysi detta og stelpan benti á gluggann. Þegar börnin hættu loksins að gráta og sofnuðu vörðu móðirin og hjónin nokkrum tíma saman áður en hjónin fóru heim. 
Morguninn eftir kom mágurinn til baka í heimsókn og sagði að um sama leyti sem dóttirin byrjaði að gráta og segði að Geysir dytti hefði togarinn í raun strandað. Honum hefði þó verið bjargað en mennirnir hefðu staðið í vatni og orðið blautir í fæturna á meðan togarinn lagðist á hliðina, alveg eins og stelpan hafði talað um kvöldið áður.