verk013
Anonymous

Garðurinn eftir Gerði Kristný . Bókin sem ég las heitir Garðurinn og er eftir Gerði Kristný . 
Hún er vel þekkt á Íslandi sem höfundur bóka fyrir börn og fullorðna . 
Hún hefur hlotið Bókaverðlaun barnanna , þá sérstaklega fyrir Mörtu smörtu . 
Hún fékk líka Blaðamannaverðlaun Íslands fyrir Myndina af pabba . 
Sumir Íslendingar trúa á drauga . 
Ég trúi líka á drauga . 
Margar vísbendingar sýna lesendunum að bókin sé að tala um drauga og sé yfirskilvitleg . 
Þær eru alls staðar í sögunni . 
Mig langar að útskýra nokkrar . 
Fyrst , þessi saga er mjög góð í að tala um drauga af því að sagan gerist að vetri til í myrkri og snjó . 
Þegar maður býr á Íslandi á veturna er auðvelt að skilja hvernig Íslendingar geta trúað á álfa , tröll og drauga . 
Mikið er um myrkur , vind og norðurljós á Íslandi og andrúmsloftið getur verið mjög óraunveruleg . 
Íslendingarnir þurfa að kveikja á kertum og setja upp jólaskraut og jólaljós til að gleðjast . 
Vindurinn er mikilvægur í sögunni og kaldi gusturinn er mjög sterkur . 
Eyja er stelpa sem býr á Íslandi með foreldrum sínum . 
Fjölskyldan hennar Eyju flytur á Ljósvallagötu og hinum megin við götuna er kirkjugarðurinn nálægt Háskóla Íslands . 
Það er best að tala um kirkjugarða þegar höfundur vill tala um drauga . 
Eyja er ekki hrifin af því að búa nálægt kirkjugarði og hún er að verða fullorðin . 
Henni finnst það hrollvekjandi . 
Fyrir henni er reimt í kirkjugarðinum . 
Höfundurinn lýsir krossum og legsteinum . 
Höfundurinn talar líka um Fógetatorgið sem var kirkjugarður og var á milli Ingólfstorgs og kastala Hjálpræðishersins í miðbænum . 
Í Garðastræti 8 var Sálarrannsóknarfélagið og er sá staður þekktur fyrir draugana sína . 
Mörgum sinnum í sögunni heyrir Eyja hljóð sem hún veit ekki hvaðan koma ... 
Stóllinn er mikilvægasta vísbendingin í sögunni vegna þess hann er skrítinn og fannst í antíkversluninni . 
Pabba hennar Eyju finnst stóllinn mjög fallegur og vill kaupa hann strax . 
Hann er listasmíði og ódýr fyrir foreldrum Eyju . 
Þau trúa að stóllinn hafi sál . 
Stóllinn kemur oft fram í sögunni og Helgi , pabbi hennar Eyju , er alltaf að halla sér í stólnum . 
Eyju finnst stóllinn skrítinn og mögulega skaðlegur . 
Einnig virðist einhver hafa klórað í hann með nöglunum . 
Lesandi getur upplifað áhrif stólsins á Helga . 
Hann fer að verða veikur svo fremi sem hann sé í stólnum . 
Hann verður svo veikur að mamma Eyju verður að panta sjúkrabíl til að koma honum á Landspítalann . 
Mamma Eyju verður líka veik eftir hún er búin að vera í stólnum . 
Þegar Hermundur ráðleggur Eyju að prófa stólinn fer hún að heyra hljóð og að líða illa . 
Eyja finnur líka bréf frá Höllu í stólnum . 
Hún var stelpa sem var uppi 1918 og skrifaði bréf til frænda síns . 
Bréfin eru mjög sorgleg vegna þess að fólkið og mamma hennar fékk spænsku veikina og dó . 
Hún saknar frænda síns mjög mikið og virðist örvæntingarfull . 
Þegar foreldrar Eyju eru veik fer hún að halda að Halla sé eins og hún . 
Sölvi er strákur sem er öðruvísi en aðrir strákar . 
Eyja getur verið með honum þegar hann er tiltækur . 
Það er oft úti . 
Sölvi hagar sér einkennilega og býður Eyju að skoða sig um í kirkjugarðinum . 
Hann er aldrei með skólatösku sem er skrítið fyrir ungan strák . 
Hann á ekki síma né netfang og er óínáanlegur . 
Eyja getur ekki hringt í hann og henni finnst það leiðinlegt og óhugnanlegt . 
Þegar vinir Eyju vilja sjá mynd af Sölva er of dimmt til að sjá eitthvað . 
Foreldrar Eyju vilja líka sjá Sölva en hann gefur aldrei færi á sér . 
Eyja vekur líka athygli á ólíku augum Sölva sem eru dökk en hvítan í kring er hvítari en hjá öðrum . 
Í nokkrum köflum er Sölvi farinn og gefur henni engar fréttir . 
Stóllinn er tengdur við Sölva af því að þegar hann er brunninn er Sölvi farinn . 
Sölvi vill alltaf lesa bréfin frá Höllu og maður getur byrjað að skilja að Sölvi er strákurinn sem Halla saknar í bréfunum . 
Hann er heltekinn af bréfunum . 
Í stuttu máli fannst mér þessi saga mjög spennandi , sérstaklega af því að draugasögur á Íslandi geta verið mjög raunsæjar . 
Á veturna er auðvelt að hugsa um drauga , sérstaklega í miðbænum . 
Gerður er góður höfundur og hélt spennu í sögunni . 
Sölva er vel lýst og hann truflar mann . 
Stóllinn er mikilvægur í sögunni en kannski um of í sumum köflum . 
