verk012
Anonymous

1 ) Orðið , sem er eins í sínum hópi , breytist í fleirtölu í ; ; ; . 
Spurningin er af hverju ending eintölunnar breytist í fleirtölu í ( i > u ) . 
Af hverju breytist ekki eins og dæmið ? 
Við fylgjum Algengu reglunni : -u - fer á eftir -a - og -a - breytist í -ö - eða -u - ; fyrst breytist ( i > u ) og svo kemur u-hljóðvarpið ( a > u ) og ( a > ö ) . 
Við vitum að reglan um U-hljóðvarp er ekki hljóðkerfisleg . 
Reglan virkar ekki í orðum í nefnifalli eins og ( kk ) , ( lo ) , ( hk ) . 
Hvorugkynsorðin breyta -a - hljóði í -ö - hljóð án þess að fá -u - í endann , til dæmis . 
Þá er hægt að segja að ástæðan fyrir því að -a - breytist í -ö - sé ekki u-hljóðið . 
Af hverju er það nefnt “ u-hljóðvarp ” ef fyrirbærið hefur ekkert að gera með u-hljóðið ? 
Við gætum sagt að í sumum tilfellum eins og , sem er gamalt orð , sé bókstafurinn sem skapaði upphaflegu breytinguna kannski horfinn . 
Ástæðan gæti verið að kemur úr latínu , . 
Orðið er á dönsku , á ensku og á þýsku . 
Þessi orð koma frá latneska orðinu . 
Beygingarmyndirnar í latínu í nefnifalli , þolfalli og þágulfalli fleirtölu eru sem kannski beygist eins og > . 
-A - ið á endanum er veikt og breytist í -u - , og svo kemur U-hljóðvarpið sem breytir í . 
2 ) Erum við með kynlausan hóp af orðum í íslensku ? 
Sum þessara orða eru kvenkyns og önnur eru karlkyns . 
Það er þó hægt að safna þeim í sama hóp vegna -ur - endingarinnar , sem er í samræmi í öllum föllum nema nefnifalli . 
Endingin í orðunum , , er -ur í nefnifalli , sem er mjög einkennandi fyrir karlkynsorð . 
Það er þó hægt að beygja fótur í bæði kvenkyni og karlkyni . 
Beygingarendingin í orðunum , , , , er -ir í nefnifalli , sem er sérstakt fyrir kvenkynsorðin . 
Venjulega er endingin -ir einkennandi fyrir karlkynsorð í fleirtölu ( eins og > ) . 
Flóknari hljóðavíxl og brottföll eru ástæðurnar fyrir því að þessi orð breytast : Orðin , , og eru með B-víxl ( ó > æ ) en er með A-víxl ( a > ö ) . Þessi orð , sem eru kölluð skyldleikaorð , gætu verið flokkuð vegna merkingar þeirra . 
Væri hægt að setja orðin Zmóðir , og í karlkynshóp eða og í kvenkynshóp ? 
Jafnvel þótt merking gæti verið ástæðan fyrir því að skyldleikaorðin eru uppskipt , af hverju ekki ? 
Og af hverju eru , og í sama hóp og , ? 
Skiptir máli hvort endingin sé -ir eða -ur í nefnifalli ? 
