verk010
Anonymous

Skemmtilegasta ferðalagið sem ég hef farið í var um sumarið 1996 , þegar ég var 15 ára gömul . 
Ég kem af fátækri fjölskyldu og var ekki vön að fara í utanlandsferðir . 
En það ár skipulagði sögudeildin í skólanum mínum heimsókn til Ítalíu og nemendur þurftu aðeins að greiða brot af kostnaðinum . 
Við myndum heimsækja Róm , Napólí , Sorrentó og Pompei . 
Ég hafði verið heilluð af Rómverjum til forna síðan ég var mjög ung og ég hafði aðeins einu sinni verið erlendis áður , svo ég var verulega spennt fyrir því að fara . 
Við flugum til Rómar og tókum svo lestina til Napólí , frá Napólí til Sorrentó og frá Sorrentó fórum við áfram til Pompei . 
Róm var óskipuleg og svolítið ógnvekjandi ( ég hafði aldrei séð lögreglumenn með byssur áður og fólk í Róm keyrði mjög hættulega , jafnvel verr en fólk í London ) en auðvitað var yndislegt að ganga um Colosseum og sjá m.a . 
Foro Romano og Mons Palatinus sem ég hafði lesið svo mikið um . 
Besti hluti ferðarinnar var þó heimsóknin suður . 
Suður-Ítalía var mjög lagleg og fólk þar var vinalegt og afslappað . 
Jafnvel þó við værum öll bara krakkar og ættum ekki mikla peninga þá var enginn fjandsamlegur gagnvart okkur . 
Til er gamalt máltæki sem stundum er kennt við skáldið Virgil : „ Sjáðu Napólí og deyðu . “ 
Napólí er sem sagt svo falleg að eftir að þú hefur séð hana geturðu dáið sáttur . 
Persónulega fannst mér borgin frekar óglæsileg en mér fannst Napólíflói vera einn fallegasti staður á jörðinni . 
Að standa á verönd í Sorrentó og horfa yfir flóann var yndislegt . 
Ég vissi að keisarinn Tíberíus - ekki sérlega fínn náungi - hefði búið lengi á eyjunni Capri sem þú sérð frá flóanum . 
Fyrir mig var þetta mjög spennandi af því að þetta var fyrsta skiptið á ævinni sem ég fann sterk tengsl milli nútíðar og fortíðar . 
Sú tenging varð sterkari þegar við heimsóttum Pompei , sem er bæði mest æsandi og sorglegasti staður sem ég hef komið á . 
Það er staður sem fær mann til að finna fyrir flóknum tilfinningum . 
Það er hræðilegt að vita hve hræddir íbúarnir hljóta að hafa verið þegar Vesúvíus byrjaði að jarða heimili þeirra árið 79 en eldfjallaaskan sem kæfði þau varðveitti bæinn einnig mjög vel og ef fólkið hefði dáið á annan hátt myndum við líklega ekki vita neitt um líf þess . 
Jafnvel þó að ég væri ung og tilfinningalega óþroskuð varð ég mjög fyrir áhrifum af staðnum . 
Ég hafði svo margar spurningar um bæinn og vildi að ég gæti farið í tímann til að sjá hann þegar hann lifði . 
Ég sá fyrir mér líflegan stað fullan af hávaða og virkni og ediklykt frá vínbúðunum . 
Jafnvel núna , árum seinna , hugsa ég enn um Pompei á þennan hátt : ekki sem dauðan stað sem er hálfgrafinn í ösku , heldur sem háværa og litríka bæinn sem hann hlýtur að hafa verið . 
Ég heimsótti Pompei aftur fyrir nokkrum árum og leið eins : mjög sorgmædd vegna hræðilegu hörmunganna 24. ágúst 79 en fyrir vel varðveittum húsasundum og götum og yndislegum freskum á veggjum . 
Ég vona að ég muni heimsækja Pompei aftur og aftur í framtíðinni ; þetta er heillandi staður og ég er mjög þakklát fyrir að hafa fengið að upplifa hann þegar ég var svo ung . 
