verk008
Anonymous

Ég heiti Jonalie . 
Ég er frá Filippseyjum og er fædd í Olongapo sem er á Norðvestur-Filippseyjum . 
Ég á afmæli 4. júlí og er 33 ára gömul . 
Ég útskrifaðist úr viðskiptafræði og lærði líka menntunarfræði á Filippseyjum . 
Ég hef unnið lengi í ferðaþjónustu , eða í sjö ár , á Filippseyjum . 
Ég vann sem móttökuritari og sölumaður á hóteli . 
Fjölskyldan mín býr á Filippseyjum . 
Ég á stóra fjölskyldu og á fimm systkini . 
Ég á þrjár systur og tvo bræður . 
Pabbi minn heitir Jolan og er bílstjóri . 
Hann er 57 ára gamall og á afmæli í desember . 
Mamma mín heitir Norma og er saumakona . 
Hún er 54 ára og á afmæli í september . 
Tvær systra minna eru kennarar . 
Þær kenna í grunnskóla á Filippseyjum . 
Eldri systur mínar eiga tvö börn sem heita Adney og Sanjay . 
Þau eru tíu ára og átta ára gömul . 
Ég er gift og eiginmaður minn heitir Joseph . 
Hann á líka afmæli í júlí og er 34 ára gamall . 
Hann vinnur sem kokkur á skipi og býr á Filippseyjum . 
Við eigum ekkert barn . 
Ég kom til Íslands í desember árið 2018 . 
Ég kom til Íslands af því að mig langaði að prófa eitthvað nýtt og læra íslensku . 
Ég er búin að vera á Íslandi í eitt ár og átta mánuði . 
Ég bý í blokk á Kleppsvegi í Reykjavík með bróður mínum . 
Hann heitir Kevin og vinnur sem hjúkrunarfræðingur á hjúkrunarheimili . 
Þegar bróðir minn kom til Íslands bauð hann mér að fljúga til sín og prófa að búa á Íslandi . 
Mér líkar mjög vel að búa á Íslandi . 
Mér finnst Íslendingar vingjarnlegir og rólegir . 
Ég er að læra íslensku sem annað mál til BA-prófs í Háskóla Íslands og mér finnst skemmtilegt og ögrandi að læra íslensku . 
Ég lærði íslensku sem hagnýtt nám á sumarnámskeiði í sumar . 
Mér finnst erfitt að tala íslensku af því að ég er feimin við að tala og mig vantar mikinn orðaforða . 
Mér finnst auðvelt að nota íslensku þegar ég tala um mig . 
Ég get talað íslensku þegar ég er í háskólanum . 
Ég reyni að tala við Íslendinga í vinnunni eða í búðinni . 
Mig langar að tala góða íslensku . 
Ég hlakka til að tala íslensku við vini mína og Íslendinga . 
Ég er atvinnulaus núna og leita nýrrar vinnu . 
Ég vann sem þjónn á veitingahúsinu Jörgensen eldhús og bar á Center Hótel . 
Oft vann ég á kvöldvöktum . 
Ég byrjaði klukkan fimm og var til klukkan tólf í vinnunni . 
Ég er sjálfstæð , hjálpfús og skipulögð í vinnunni . 
Mér finnst skemmtilegt að vinna af því að mér finnst gaman að kynnast ferðamönnum og að hlusta á sögu þeirra . 
Ég er ánægð í vinnunni . 
Ég hef áhuga á ferðalögum . 
Þegar ég er í fríi fer ég í mikil ferðalög á Filippseyjum . 
Ég hef ferðast til Singapúr og Litháens með vinkonu minni . 
Mér fannst skemmtilegt að ganga og versla í Singapúr og skoða náttúruna í Litháen . 
Ég borðaði Singapúrskan mat og mér fannst Singapúr-kjúklingur góður . 
Mig langar að fara til heimalandsins míns í sumar . 
Mig dreymir um að ferðast til Suður-Kóreu , Japan og Parísar . 
Mér finnst gaman að skoða nýja staði . 
