verk009
Anonymous

Ég heiti Juliana og er frá Brasilíu . 
Ég er fædd í São Paulo , þriðja febrúar nítján hundruð áttatíu og sex . 
Mamma mín heitir Anna Elisa . 
Hún er sextíu og fjögurra ára gömul og býr í Itatiba , sem er lítil borg í Brasilíu , bara með eitt hundrað og tuttugu þúsund íbúa , nálægt São Paulo ( sem er stærsta brasilíska borgin ) . 
Mamma mín er sálfræðikennari í háskólanum þar . 
Pabbi minn heitir Ingo Bernd . Hann er sextíu og þriggja ára gamall og býr í Florianópolis , á suðurlandi Brasilíu . 
Hann er athafnamaður og á þrjú fyrirtæki . 
Ég á einn bróður sem heitir Bernardo og hann er bara sex ára gamall . 
Hann býr í Florianópolis með mömmu sinni . 
Hann er í leikskóla . 
Afmælið hans er fimmtánda ágúst . 
Brasilískt fólk ber alltaf tvö eða fleiri eftirnöfn . 
Ég er með þrjú nöfn af því mamma mín er með tvö ( de Villemor Amaral ) og pabbi minn er með eitt ( Güntert ) , svo ég heiti ' de Villemor Amaral Güntert' . 
Áður en ég kom til Íslands átti ég sprotafyrirtæki og vann líka við þýðingar , úr portúgölsku í ensku , fyrir vísindatímarit . 
Ég tala líka þýsku , spænsku og frönsku . 
Í háskólanum í Brasilíu lærði ég dálitla grísku og latnesku . 
Lífið í Brasilíu var gott en það var ekki lífið sem ég vildi . 
Glæpatíðni er mjög há í Brasilíu . 
Mig langaði til að búa í Evrópu og árið tvö þúsund og átján kom ég til Íslands í heimsókn til vinkonu minnar sem er líka frá Brasilíu og býr í Reykjavík . 
Hún sagði mér hvað ég þyrfti að gera til að flytja til Íslands . 
Því flutti ég tveimur mánuðum seinna og bý núna í Reykjavík , frá fimmtánda janúar tvö þúsund og nítján . 
Fyrsta vinnan mín í Reykjavík var hjá Reykjavík Street Dog , nálægt Hallgrímskirkju . 
Yfirmaðurinn minn heitir Einar Victor . 
Eftir tvo mánuði var vinkona mín að leita að starfmanni í morgunmatarþjónustu hjá Hotel Ísland svo ég byrjaði að vinna báðar vinnur . 
Í sumar byrjaði ég líka að vinna á Dubliner Irish Pub . 
Svo síðasta haust var ég með þrjú störf og líka í íslenskunámi ( Diploma ) í Háskóla Íslands . 
Mig langar til að vinna með Doctors Without Borders en ég held að ég ætti að læra hjúkrun hér á Íslandi . 
En fyrst þarf ég að læra íslensku . 
Áhugamálin mín eru að ferðast , að prjóna ( ég prjónaði mjög fallega lopapeysu fyrir mömmu mína í sóttkví ) , að spila tölvuleiki ( RPGs eins og 
                 og 
                 
                 
                 ) , að horfa á Netflix ( ég er ekki með sjónvarpsrásir eins og RÚV ) og stundum að ganga á fjöll með kærastanum mínum . 
Í síðustu vikunni fyrir skólann fór ég hringveginn með vinkonu minni , frá heitum potti til heits potts : Akureyri , Mývatn , Egilsstaðir , Fáskrúðsfjörður og Vík , og fórum við líka í Laugavalladal sem er heitur foss á Austurlandi . 
