verk025
Anonymous

Gerður Kristný : Garðurinn . 
Í þessari ritgerð ætla ég að skrifa um unglingasöguna eftir Gerði Kristnýju . 
Rithöfundurinn hlaut Vestnorrænu barnabókaverðlaunin fyrir hana árið 2010 . 
Bókin hverfist um stelpu sem heitir Eyja og flytur á annan stað í bænum með foreldrum sínum . 
Þau ætla að innrétta nýju íbúðina sína og þess vegna kaupa þau meðal annars gamlan hægindastól í antíkbúðinni . 
En þetta er ekki alvanalegur stóll . 
Allir sem setjast á stólinn verða veikir , eins og pabbi hennar Eyju . 
Eyja vill afhjúpa leyndarmálið sem dylst í stólnum . 
En það væri betra að standa ekki í því ein . 
Sem betur fer kynnist hún nýjum vinum í nýja skólanum og einum sérstökum strák , Sölva Sölvasyni , sem ég ætla að fjalla nánar um . 
Strax í káputexta sögunnar getur maður lesið : „ [...] strákurinn sem er kannski vinur og kannski kærasti og kannski í 10. bekk . “ 
Orðið „ kannski “ hafði vakið athygli mína á þessum strák áður en ég byrjaði að lesa . 
Hvað þýðir það ? 
Hvað er svo merkilegt við hann ? 
Jæja , hann er dáinn . 
Að sjálfsögðu komast lesendur ekki á snoðir um það tafarlaust . 
En mikið er dylgjað um að það sé eitthvað skrýtið við Sölva . 
Lesendur hitta Sölva strax á fyrstu blaðsíðunni í bókinni . 
Hann birtist við hliðina á íbúð fjölskyldunnar þegar hún er að flytja inn í hana . 
Sölvi er brúneygður , með föla húð og alltaf í bláum stakk og með hendurnar í buxnavösunum . 
Hann dúkkar jafnan upp þegar Eyja er úti og þá rölta þau um bæinn saman . 
Eyja heldur að Sölvi sé í sama skóla og hún en er ekki viss . 
Og hann er aldrei með skólatösku . 
Annars virðist hann vera bara venjulegur strákur . 
Eyju líður mjög vel með Sölva og hún treystir honum . 
Hann verður sannkallaður vinur ( og kannski líka kærasti ) hennar – hann hughreystir Eyju þegar pabbi hennar þarf að fara á sjúkrahús og síðan hjálpar hann henni að verða áskynja um skrýtna stólinn . 
Eyja er ekki hrædd þegar þau fara inn í kirkjugarðinn sem er beint á móti húsinu þeirra . 
En smám saman uppgötvar Eyja áhugaverð atriði . 
Hún veit ekki enn hvar Sölvi býr af því að hann er ekki mælskur og talar nánast aldrei um sjálfan sig . 
Það heyrist ekki þegar hann gengur niður stíg í kirkjugarðinum og kuldinn stafar af honum . 
Eyja er sú eina sem getur séð hann . 
Hún tekur mynd af honum en myndin er svo óskýr að enginn getur séð merkilega vin hennar . 
Og já , það lítur stundum út eins og Sölvi hafi meiri áhuga á bréfunum sem finnast í stólnum en á Eyju . 
Endalok bókarinnar eru ekki óvænt : Eyja finnur lágan trékross með nafni Sölva . 
Dagsetningin á honum segir að Sölvi hafi dáið fyrir níutíu árum síðan . 
Eyja er ekki sérlega skelkuð , kannski bara ringluð af því að strákurinn sem hún hefur verið skotin í er allt í einu horfinn . 
Mér finnst rosalega gaman að bæði lifandi og dauðir séu viðstaddir í sögunni . 
Þetta minnir mig mikið á íslenskar þjóðsögur , þar sem lifandi og dauðir lifa saman . 
Í er þetta samlíf sí samhentara , kannski vegna þess að bókin er skrifuð fyrir unglinga . 
Þetta er fyrsta bókin sem ég hef lesið á íslensku . 
Ég naut þess mikið að lesa hana þótt ég sé eldri en hetjan í sögunni . 
Auk þess er sagan náin mér af því að hún gerist í Vesturbænum , þar sem ég á heima núna , þannig að ég þekki marga staði sem birtast í sögunni . 
