verk001
Anonymous

Íslensk lýsing á efni greinar . Blaney rannsakar orðsifjafræði og merkingu fyrirbæranna og í norrænum heimildum , fornleifum og einnig fyrri rannsóknum . 
Hann skoðar hugtökin , og sem upphaflega bentu á berserksgang og hamhleypur . 
Í yngri sögunum , á hinn bóginn , veikist merking og styrkleiki þessara hugtaka og þau taka að merkja bara óhóflegan styrk og reiði . 
Þessi veiking hugtakanna endurspeglast einnig í fjölskyldum hamhleypnanna , þar sem berserkseðlið var arfgengt en í síminnkandi mæli . 
Blaney tekur Egils sögu sem fullkomið dæmi þessa . 
Egla er eina Íslendingasagan þar sem öll þrjú hugtökin birtast og greining á varúlfs / berserksminninu í þessari sögu leiðir í ljós hvernig merkingin breyttist smám saman . 
Kveld-Úlfur var beinlínis varúlfur , hann var og gekk berserksgang ( ) . 
Skalla-Grímur sonur hans gat einnig gengið berserksgang og fékk yfirnáttúrulega krafta á kvöldin en hann gat ekki breyst í dýr . 
Egill , hins vegar , gat bara orðið , og þó í ljós komi að sjálfur er hann einhvers konar berserkur er ekki sagt beinum orðum að Egill hamist eða gangi berserksgang . 
